PAGE 1
CONTRATACIÓN DE UN SERVICIO DE DISEÑO, DESARROLLO, PUESTA EN 
MARCHA Y MANTENIMIENTO DE UN SISTEMA ANALÍTICO BASADO EN 
BUSINESS INTELLIGENCE / BIG DATA / MACHINE LEARNING PARA EL 
CONSORCIO DE TRANSPORTES DE MALLORCA
EXPEDIENTE 202317
CRITERIOS EVALUABLES MEDIANTE JUICIO DE VALOR
Consorci de Transports de Mallorca 1

PAGE 2
Índice
 1 - Objeto del informe......................................................................................................3
 2 - Antecedentes...............................................................................................................3
 3 - Criterios de valoración de las ofertas presentadas.................................................3
 4 - Ofertas presentadas....................................................................................................5
 5 - Valoración de las ofertas presentadas......................................................................5
 5.1 - Requerimientos técnicos y de servicio.................................................................5
 5.1.1 - Alestis Consulting - Geoactio...........................................................................18
 5.2 - Criterios de valoración evaluables por juicio de valor......................................39
 5.2.1 - Alestis – Geoactio..............................................................................................44
 6 - Resultados del proceso de valoración....................................................................54
Consorci de Transports de Mallorca 2

PAGE 3
 1 - Objeto del informe
El presente informe tiene como objeto valorar las ofertas presentadas para el 
expediente OB202317 en lo que respecta a los criterios evaluables mediante 
juicio de valor, tras la apertura del sobre 3 – Propuesta Técnica, conforme a los 
criterios establecidos en el pliego de prescripciones administrativas del referido 
expediente.
 2 - Antecedentes
El expediente de contratación OB202317 tiene como objetivo la contratación del 
desarrollo y puesta en marcha de una solución tecnológica que permita integrar 
información disponible en el Consorcio de Transporte de Mallorca a partir de sus 
sistemas —posicionamiento, ticketing, etc.—, de forma que proporcione 
información tanto en tiempo real como en tiempo diferido a diferentes agentes y 
stakeholders en relación con los servicios de transporte interurbano ofrecidos por 
el CTM.
Dada la especial relevancia sobre la disponibilidad y precisión de la información 
en tiempo real de los servicios de transporte, se plantea como caso de uso 
principal dar cobertura al cálculo de la estimación (predicción) de paso por parada 
de los servicios de transporte ofrecidos por el CTM, información que deberá ser 
democratizada tanto en tiempo real como en tiempo diferido para ser consumida 
por aquellos agentes y usuarios interesados en esta.
 3 - Criterios de valoración de las ofertas presentadas
El presente informe se circunscribe a la valoración de las ofertas presentadas en 
lo que respecta a los criterios evaluables mediante juicio de valor. A tal efecto, en 
el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares (PCAP) de este procedimiento, 
se definían los siguientes criterios evaluables mediante juicio de valor.
Consorci de Transports de Mallorca 3

PAGE 4
Criterio Descripción Ponderación
Criterios evaluables mediante juicio de valor Hasta 45 puntos
1. Calidad de la propuesta técnica Hasta 45 puntos
1.1 Planteamiento y Diseño del servicio propuesto Hasta 20 puntos
1.1.1 Entendimiento y adecuación de la propuesta al contexto del proyecto, 
objetivos y propuesta de valor para el CTM. Hasta 2 puntos
1.1.2
Se valorará el planteamiento de la arquitectura propuesta por los 
ofertantes, atendiendo a las diferentes soluciones, componentes y servicios 
propuestos y su adecuación a los requerimientos expresados en el epígrafe 
2 del Pliego de Prescripciones técnicas.
Hasta 5 puntos
1.1.3
Se valorará el planteamiento y adecuación del servicio/solución propuesta 
para dar cobertura a los requerimientos funcionales y casos de uso 
descritos bajo el epígrafe 1. Del pliego de prescripciones técnicas.
Hasta 5 puntos
1.1.4
Se valorará el grado de adecuación y planteamiento del algoritmo de cálculo 
de la estimación predictiva de paso por parada, su fiabilidad, así como su 
adecuación y robustez conforme al estado del arte en tecnologías y 
capacidades de estimación predictiva. 
Hasta 5 puntos
1.1.5
Adecuación de la solución técnica a los requerimientos en materia de 
seguridad, así como los relativos a la capacidad y dimensionamiento de la 
solución propuesta, incluyendo los entornos pre-productivos propuestos, 
que deberán atender a las diferentes modalidades de prestación existentes.
Hasta 3 puntos
1.2 Gobierno y gestión del servicio Hasta 15 puntos
1.2.1
Se valorará el planteamiento y enfoque metodológico propuesto por el 
ofertante para dar cobertura cada una de las fases requeridas proyecto de 
diseño, desarrollo, implantación y posterior mantenimiento de la solución 
propuesta, así como los diferentes entregables asociados a cada una de 
ellas.
Hasta 5 puntos
1.2.2
Se valorará la adecuación del plan de trabajo propuesto por los ofertantes 
atendiendo a los principales hitos de valor del proyecto, el planteamiento 
metodológico realizado, los recursos y la capacidad asociada a cada uno de 
ellos, así como los planes de riesgo y mitigación propuestos.
Hasta 3 puntos
1.2.3
Se valorará el planteamiento y enfoque del modelo de gobierno propuesto, 
los diferentes elementos de los que este se compone (reuniones, 
responsabilidades, criterios, principios, etc.)
Hasta 4 puntos
1.2.4
Se valorará el planteamiento y la adecuación del plan de transferencia y 
devolución del servicio conforme a los requerimientos establecidos por el 
CTM en el pliego de prescripciones técnicas.
Hasta 3 puntos
1.3 Plan de formación y gestión del conocimiento Hasta 5 puntos
1.3.1
Se valorará el planteamiento y adecuación del plan de formación y gestión 
del conocimiento propuesto por los ofertantes, su conveniente soporte 
tecnológico, sesiones, recursos, etc. conforme a los requerimientos 
expresados en el PPT.
Hasta 5 puntos
1.4 Servicio de administración, mantenimiento y evolución del servicio Hasta 5 puntos
1.4.1
Se valorará el planteamiento y enfoque metodológico, recursos, entregables 
y tecnología de soporte a las actividades propuesto por el ofertante para 
dar cobertura a los diferentes servicios de mantenimiento propuestos por el 
CTM bajo el epígrafe 4. Del PPT.
Hasta 5 puntos
Consorci de Transports de Mallorca 4

PAGE 5
 4 - Ofertas presentadas
A la presente licitación ha concurrido la siguiente empresa:
• Alestis Consulting - GeoActio
La oferta presentada por esta empresa es conforme a los requerimientos 
expresados en los pliegos de este procedimiento, por tanto, se considera 
ADMITIDA.
 5 - Valoración de las ofertas presentadas
 5.1 - Requerimientos técnicos y de servicio
Conforme a lo indicado en el pliego de prescripciones técnicas, se establecen una 
serie de requerimientos técnicos, funcionales y de servicio a los que los ofertantes 
deben dar cobertura en el ámbito de sus propuestas. Los mismos quedan 
resumidos en la tabla descrita a continuación:
1. Propuesta de valor para el CTM, objetivos propuestos
• Entre los objetivos específicos de este proyecto se encuentran:
• Contribuir a la estrategia de sostenibilidad impulsada por el Consorcio de Transportes de Mallorca 
(CTM) al impulsar la utilización de los datos y su análisis en los procesos de toma de decisiones 
relativos la planificación y consumo de los diferentes recursos de transporte.
• Mejorar la eficiencia operativa de los procesos de planificación, control y operación de los servicios 
de transporte CTM, al contar con una herramienta útil para la toma de decisiones a partir de los 
datos —claros y precisos— y su posterior análisis.
• Fomentar la innovación e integración de nuevos servicios y modelos de transporte —tanto público 
como privado— al disponer de información precisa y en tiempo real sobre la disponibilidad y uso de 
los medios de transporte ofrecidos por el CTM, que permita contribuir al desarrollo de nuevas 
propuestas de valor (i.e., Mobility as a Service o MaaS).
• Proporcionar información de valor para los usuarios —residentes— de los servicios de transporte 
proporcionados por el CTM, precisa y de calidad, que favorezca la adopción y contribuya la 
fidelización en la utilización de estos, contribuyendo de esta forma a los objetivos de sostenibilidad 
propuestos.
• Proporcionar información de valor para los usuarios —turistas— de los servicios de transporte 
proporcionados por el CTM, que propicie una utilización preferente por parte de estos, y contribuya 
a posicionar al CTM como un proveedor de servicios confiables y de calidad.
El adjudicatario será responsable de proveer de cuantos medios materiales (equipamiento, licencias, acuerdos 
contractuales y de colaboración, etc.) y humanos que sean necesarios para la prestación de los servicios de 
consultoría, diseño, desarrollo, implantación, mantenimiento y soporte de la solución de inteligencia de 
transporte basada en tecnologías cloud Big Data / Machine Learning (ML) y microservicios requerida para la 
prestación de servicios analíticos objeto del alcance.
Consorci de Transports de Mallorca 5

PAGE 6
2. Requerimientos en materia del cálculo de la estimación —predicción— del paso por parada
2.1 Planteamiento del servicio propuesto.
Los ofertantes deben presentar propuestas basadas en infraestructura y servicios cloud computing, conforme 
a arquitecturas IaaS/PaaS, SaaS en modo suministro o SaaS en modo pago por uso, atendiendo al 
planteamiento realizado por cada ofertante. Asimismo, será responsabilidad de los ofertantes considerar en 
sus propuestas los servicios y licencias requeridos para el análisis, desarrollo, puesta en marcha y posterior 
mantenimiento durante la vida del contrato.
2.2 Necesidades relativas al caculo de la estimación —predicción— del paso por parada.
Los ofertantes deberán justificar la solidez y precisión del modelo de estimación —predicción— del tiempo de 
paso por parada de los diferentes recursos y servicios de transporte interurbano del CTM objeto del alcance. 
Para valorar la capacidad predictiva del modelo de estimación, los ofertantes deberán atender al cálculo de 
dos variables relativas a la fiabilidad de la predicción:
• Error absoluto medio (MAE or mean average error) 
• Error absoluto porcentual medio (MPAE or mean average error) 
Los ofertantes deberán:
1. Describir el modelo predictivo propuesto y sus componentes teóricos, justificando razonadamente su 
propuesta de valor, las variables utilizadas así como el periodo mínimo de datos históricos requerido para 
cada una de las variables requeridas.
2.  Los ofertantes deberán indicar la frecuencia con la que el algoritmo / modelo propuesto calcula una nueva 
predicción de paso por parada.
3. Los ofertantes deberán indicar en sus propuestas la resolución máxima de los diferentes puntos de control 
establecidos, que permita el análisis de la evolución de las diferentes variables monitorizadas.
4. Los ofertantes deberán indicar en sus propuestas la fiabilidad predictiva que se comprometen a alcanzar en 
el contexto de las necesidades planteadas por el CTM atendiendo a 2 casos de uso para cada uno de los hitos 
del proyecto:
— Cuando el usuario consulta la hora de paso estimada con 15 minutos de antelación respecto a la hora 
teórica de llegada del bus a su parada, con un margen de error admisible de ±2 minutos.
— Cuando el usuario consulta la hora de paso estimada con 8 minutos de antelación respecto a la hora teórica 
de llegada del bus a su parada, con un margen de error admisible de ±1 minutos. (MVP+2 meses, la fiabilidad 
debe ser igual o superior al 85%. Hito solución completa a proponer por el ofertante)
La solución propuesta deberá permitir calcular la fiabilidad predictiva teniendo en consideración los 
indicadores MAPE y MAE anteriormente descritos para —todas— las siguientes condiciones de servicio:
• MAPE / MAE medio mensual. (agregado para todas las líneas)
• MAPE / MAE medio diario (agregado para todas las líneas).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio mensual (todas las expediciones ambos sentidos).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio diario (todas las expediciones ambos sentidos).
5. Los ofertantes deberán describir y justificar en sus propuestas la capacidad ofrecida —y tiempo de 
respuesta— por su solución para adaptar sus predicciones a los siguientes casos especiales:
• Congestión en ruta (velocidad media inferior a 25 Km/h)
• Condiciones meteorológicas adversas severas.
• Desvió de ruta debido a incidencias significativas.
• Asignación de expediciones de refuerzo.
Consorci de Transports de Mallorca 6

PAGE 7
3. Requerimientos funcionales y casos de uso
3.1 Particularidades relativas a la panificación y operación de servicios. Se deberá describir el grado de 
cumplimiento, planteamiento e impacto en los procesos de gestión de servicios.
1. La solución propuesta por los ofertantes debe ofrecer mecanismos de asignación automática de los 
vehículos a las diferentes expediciones en tiempo real ante la ausencia de eventos de registro y/o de 
asignaciones por parte de los operadores de servicio.
2. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la prestación de los servicios de transporte 
interurbano haciendo uso de líneas circulares.
3. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la prestación de los servicios de transporte 
interurbano en los que ciertos tramos / segmentos de la línea se lleven a cabo de forma subterránea 
(presencia de túneles) —opcional—
4. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la presencia de intercambiadores dentro de sus 
mecanismos de control de la prestación de los servicios y del cálculo de la estimación del paso por parada.
5. Los ofertantes deberán asegurar que la solución propuesta permite discriminar adecuadamente la 
presencia de líneas de ida y vuelta muy próximas.
6. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir discriminar adecuadamente entre paradas que se 
encuentran muy próximas en el mismo itinerario.
7. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir mecanismos que permitan identificar aquellos 
vehículos que se encuentran fuera de ruta, así como aquellos que se encuentran inactivos.
8. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir mecanismos que permitan discriminar 
adecuadamente los saltos de parada.
9. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir mecanismos que permitan detectar errores y/o fallos 
de calidad de las señales GPS obtenidas de los diferentes vehículos, proponiendo mecanismos correctivos 
cuando sea necesario (opcional)
3.2 Fuentes de información:
— El ofertante deberá suscribir cuantos acuerdos de colaboración sean necesarios con aquellos agentes 
privados y públicos para la adquisición, integración y posterior mantenimiento —que deberá ser asumido por 
los ofertantes durante la vida del contrato— de aquellas fuentes de información adicionales a las disponibles 
en el Consorcio de Transportes que sean requeridas para dar cobertura a los servicios y alcance propuesto en 
el presente Pliego de Prescripciones Técnicas.
— Los ofertantes deberán garantizar la adecuación de sus propuestas a las diferentes fuentes de información.
— Los ofertantes deberán justificar la idoneidad de la información de las diferentes fuentes propuestas por el 
CTM, describiendo cuantas fuentes de información adicional consideren necesarias para dar cobertura al 
alcance establecido (coste, requerimientos de acceso, justificación)
— Será responsabilidad de los diferentes ofertantes adquirir la información relativa a las diferentes fuentes 
propiedad del CTM, adquiriendo la misma en aquellos puntos establecidos por el CTM y conforme a su 
frecuencia y formato.
— Los ofertantes deberán establecer mecanismos automáticos, incluyendo alertas y notificaciones, que 
permitan supervisar la correcta eficacia y eficiencia de los procesos de ingesta de la información obtenida 
desde las diferentes fuentes. Asimismo, deberán llevar a cabo cualquier modificación sobre las mismas, de ser 
necesario, así como su mantenimiento correctivo y evolutivo.
3.3 Uso de datos, explotación de la información:
Consorci de Transports de Mallorca 7

PAGE 8
El Servicio Big Data propuesto debe permitir la notificación en tiempo real del estado de los diferentes 
servicios de transporte así como el procesamiento complejo de datos históricos para generar valor a partir de 
este tipo de información. Para ello:
— Deberá poner en marcha servicios basados en web (aplicaciones web), que den cobertura a los 
requerimientos de explotación analítica. El acceso a los servicios web será ilimitado.
— Deberán considerar en sus propuestas la cobertura de los requerimientos descritos haciendo uso de 
soluciones de explotación analítica con las capacidades adecuadas para ofrecer los servicios requeridos tanto 
en tiempo real como diferido conforme a los requerimientos del CTM.
— La solución propuesta por los ofertantes deberá permitir compartir información en tiempo real relativa a la 
prestación de los diferentes servicios de transporte ofrecidos por el CTM haciendo uso de feeds basados en el 
estándar GTFS-Real Time así como su integración con Google Maps.
— La solución propuesta por los ofertantes deberá permitir información tanto en tiempo real como histórica 
relativa a la prestación de los diferentes servicios de transporte ofrecidos por el CTM mediante la integración 
vía API REST con otros servicios consumidores.
3.3.1 Planificación de servicios interurbanos:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir el análisis de los tiempos de recorrido reales versus 
los tiempos de recorrido planificados de forma global, por cada sub-línea y expedición, así como los tiempos 
entre paradas (obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir soportar la exportación de sugerencias de 
planificación de tiempos de recorrido por sub-línea, expedición y parada a partir del análisis realizado de los 
diferentes tiempos de recorrido (CSV/API) (obligatorio)
3.3.2 Operación de servicios: seguimiento y control de la prestación:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar estimaciones de paso por parada en tiempo 
real, tanto para las expediciones en curso como para las siguientes planificadas (web, vía explotación analítica, 
GTFS-RT y API) (Obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar estimaciones de ocupación de vehículos en 
tiempo real, atendiendo a la capacidad de cada vehículo (web, vía explotación analítica, GTFS-RT y API) 
(Opcional)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar información detallada en tiempo real que 
permita el control operativo de la prestación de los diferentes servicios de transporte (obligatorio)
4. La solución propuesta en tiempo real que permita el control operativo de la prestación de los diferentes 
servicios de transporte incluye información relativa a la ocupación (opcional)
5. La solución propuesta en tiempo real que permita el control operativo incluye información relativa a 
incidencias y cambios de servicio activas (opcional)
6.  La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar información en tiempo real a los operadores 
del servicio relativa al rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte ofrecido - puntualidad 
(obligatorio)
7. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar información en tiempo real a los operadores 
del servicio relativa al rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte ofrecido - ocupación 
(opcional)
8. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar información histórica a los operadores del 
servicio relativa al rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte ofrecido - puntualidad 
(obligatorio)
Consorci de Transports de Mallorca 8

PAGE 9
9. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar información histórica a los operadores del 
servicio relativa al rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte ofrecido - ocupación 
(opcional)
10. Los informes históricos relativos a la puntualidad en la prestación de los servicios de transporte deberán 
tener en consideración aquellos ajustes y modificaciones en la prestación de servicios realizados, incluyendo 
el tipo de modificación/ajuste realizado (opcional)
11. La solución propuesta por los ofertantes deberá ofrecer información relativa a la evaluación de la precisión 
del algoritmo de cálculo de las estimaciones de paso por parada (obligatorio)
12. La solución propuesta por los ofertantes debe ofrecer información histórica relativa al análisis de la 
velocidad de los vehículos en los diferentes segmentos entre las paradas que componen una ruta (distancia 
mínima inferior a 50 m) (obligatorio)
13. La solución propuesta por los ofertantes debe poder ofrecer información histórica relativa al tiempo de 
subida y bajada de viajeros por parada (opcional)
14. La solución propuesta por los ofertantes debe poder ofrecer información histórica relativa a la puntualidad 
de los conductores y operadores o empresas concesionarias del servicio de transporte, así como del tiempo 
de conducción de cada uno de ellos (obligatorio)
3.3.3 Operación de servicios: ajustes e incidencias:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir, de forma ágil, eficiente e intuitiva, llevar a cabo 
modificaciones sobre los servicios inicialmente planificados a través de los servicios web ofrecidos al CTM-
inclusión, exclusión y modificación— (obligatorio)
2. Modificaciones de servicio – cancelaciones, servicios de refuerzo, desvíos, modificaciones de horario de 
salida, exclusión de paradas (opcional)
3. Las modificaciones de servicio propuestas deben permitir la creación y gestión de notificaciones y alertas 
de servicio (opcional)
4. Los informes históricos relativos a la prestación de los servicios de transporte interurbano del CTM, caso de 
producirse, deberán reflejar información relativa a los ajustes e incidencias del servicio que han afectado a la 
prestación del servicio (opcional)
3.3.4 Operación de servicios: Alertas y notificaciones:
1. La solución ofrecida por los ofertantes debe permitir establecer notificaciones a los diferentes 
consumidores de los servicios de transporte —usuarios, aplicaciones y servicios— ante modificaciones sobre 
los servicios inicialmente planificados, así como ante eventos o incidencias no planificados que puedan afectar 
a los servicios de transporte de forma global/parcial —tiempo real, API REST, GTFS-RT Service Alerts (opcional)
2.  La solución propuesta por los ofertantes debe permitir monitorizar de forma automática la disponibilidad y 
la calidad de los feeds de datos requeridos para la prestación de los servicios requeridos, generando alertas 
de servicio ante cualquier desviación respecto de los parámetros establecidos (obligatorio)
3.3.5 Operación de servicios: Operación de servicios de transporte:
1. La solución propuesta debe permitir asignar vehículos —atendiendo a los roles de los usuarios— a aquellos 
servicios activos en los que no se encuentre ningún servicio asignado, ofreciendo al operador de la aplicación 
información sobre la asignación previa recibida de los operadores del citado servicio, caso de existir - interfaz 
de usuario, API, CSV (obligatorio)
2. La solución propuesta debe permitir, de forma ágil, eficiente e intuitiva, modificar las asignaciones 
Consorci de Transports de Mallorca 9

PAGE 10
(reasignación) de vehículos con respecto a la originalmente recibida de los operadores del servicio, en lo 
relativo a cualquiera de sus atributos (obligatorio)
3.3.6 Operación de servicios: Administración de datos de referencia:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la adquisición de ficheros GTFS de forma automática 
y programable (obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la asignación y modificación de expediciones por 
parte de los operadores de servicio de forma automática (CSV y API) (obligatorio)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la asignación automática ante la ausencia de 
información relativa a las asignaciones por parte de los operadores del servicio y / o de eventos de registro e 
inicio del servicio recibidos desde el vehículo (obligatorio)
3.3.7 Uso de datos: GTFS Real Time
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir compartir las predicciones de paso por parada 
mediante el uso del estándar GTFS-RT (obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir compartir información sobre retrasos, cambios de 
ruta o cancelaciones haciendo uso de feeds GTFS-RT Trip updates (obligatorio)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir compartir información sobre la posición de 
vehículos y el nivel de congestión en la ruta haciendo uso feeds GTFS-RT Vehicle positions (obligatorio)
4. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir compartir información sobre alertas relativas al 
servicio de transportes haciendo uso feeds GTFS-RT Service Alerts (opcional)
3.3.8 Uso de datos: Otros consumidores internos o externos al CTM
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir compartir información relativa a la prestación de los 
servicios de transporte del CTM mediante el uso de API REST haciendo uso de formatos JSON, CSV y XML - 
obligatorio
2. Atendiendo al grado de cobertura de la funcionalidad opcional, se deberá ofrecer información relativa a la 
ocupación, alertas y notificaciones y ajustes e incidencias —opcional—
4. Requerimientos de arquitectura, técnicos y lógicos
4.1 Solución técnica propuesta
La solución propuesta para dar cobertura al Servicio Big Data debe basarse en una arquitectura de 
microservicios que haga uso de capacidades Big Data / Inteligencia Artificial, dando cobertura a los 
requerimientos funcionales, técnicos y de seguridad. Los ofertantes deberán:
— Los ofertantes deberán tener en consideración aspectos relacionados con la conectividad de servicio / 
gestión —vía VPN, red interna, etc.— desde las oficinas del CTM.
— Proveer al CTM de una estimación del dimensionamiento de dicha plataforma, así como de las cargas de 
trabajo estimadas por el adjudicatario.
— Deberá incluir en su propuesta técnica y económica las necesidades de servicios cloud, atendiendo al 
modelo propuesto, requeridas para la puesta en marcha de los diferentes entornos de trabajo.
Consorci de Transports de Mallorca 10

PAGE 11
Atendiendo a la arquitectura propuesta se deberá considerar:
1. Para aquellas soluciones basadas en IaaS/PaaS y SaaS en modo suministro que requieran dar cobertura a 
un GAP funcional / técnico para dar cobertura al alcance propuesto por el CTM, los ofertantes deberán 
recoger en sus propuestas un High Level Assesment (HLA) de los requerimientos funcionales (Epígrafe 1.), 
técnicos (Epígrafe 2. apartado 5.1.) y no funcionales (Epígrafe 2. apartado 5.2.) que describa el planteamiento y 
enfoque inicialmente propuesto por el ofertante. 
2. Para aquellas soluciones basadas en SaaS en modo pago por uso —sin cesión de IP— o en modo suministro 
que no requieran dar cobertura a un GAP funcional / técnico, se deberá describir la arquitectura lógica que 
refleje los diferentes componentes de la solución así como una descripción funcional detallada de la lógica 
implementada / soportada por cada uno de ellos.
4.1.1 Generación de datos:
— Los ofertantes deberán describir en sus propuestas en qué medida la solución Big Data propuesta da 
soporte a la ingesta de datos de tipo no estructurado y tipo estructurado (ODBC, API REST, JDBC, JSON, 
GEOJSON, XML, TXT, CSV, WMS, HTML5, XLS, XLSX, así como garantizar el acceso a bases de datos SQL/No-SQL, 
servicios web y sistemas de ficheros de almacenamiento masivo)
4.1.2 Ingesta de datos:
— Los ofertantes deberán describir la solución propuesta para dar cobertura a la ingesta de datos en tiempo 
real / diferido atendiendo a las diferentes fuentes de información, aplicando reglas de filtrado de esta 
información, agregación, transformación y control de la calidad de los diferentes datos para su posterior 
análisis de la información. Asimismo se deberá atender a la presencia de:
— Servicios de secuenciación, procesamiento, diseño visual y control de flujos de datos y operaciones, así 
como facilidades asociadas a proveer de una apropiada trazabilidad, control y seguimiento de los datos de las 
diferentes fuentes de información. 
— Establecimiento de políticas de seguridad a medida de los diferentes niveles de confidencialidad de la 
información adquirida.
4.1.3. Almacenamiento y análisis de datos— Data Lake:
La solución de Data Lake propuesta debe cumplir con tres premisas fundamentales:
— Proporcionar mecanismos de almacenamiento distribuido, que permita, de forma escalable y tolerante a 
fallos, almacenar gran cantidad de datos tanto en formatos estructurados como no estructurados. Se debe 
garantizar la existencia de mecanismos automáticos de replicación de datos y de mecanismos de 
recuperación automática de la información en caso de fallos.
— Proporcionar mecanismos de procesamiento distribuido con el rendimiento adecuado para dar cobertura a 
las necesidades de negocio planteadas, asegurando la escalabilidad de este ante nuevas necesidades y la 
capacidad de orquestar los diferentes procesos.
— Proporcionar mecanismos que permitan acceder a los datos para consultar información tanto de forma 
estructurada como abierta.
— En función del nivel de procesamiento de la información en el Data Lake, este debe considerar tres posibles 
niveles o estados de la información: staging, elaborados y archivados.
Asimismo, se deberá ofrecer un DWH (SQL / NoSQL) que se constituya como el repositorio de información de 
acuerdo con los requerimientos de negocio y, preparada para ser accesible de forma ágil y flexible desde los 
diferentes consumidores con base en las necesidades específicas de cada uno de ellos, tanto en tiempo real 
como en modo batch.
Consorci de Transports de Mallorca 11

PAGE 12
Los ofertantes deberán justificar de forma razonada en sus propuestas la arquitectura de DWH y bases de 
datos propuestas, atendiendo a:
• Naturaleza y tipo de datos a gestionar.
• Requerimientos en materia de rendimiento, tanto en relación con la ingesta y procesamiento de la 
información como en relación con el análisis y explotación de la misma.
• Requerimientos en materia de disponibilidad, seguridad, integridad, consistencia y persistencia de la 
información.
• Requerimientos en materia de escalabilidad y flexibilidad.
• Requerimientos en materia de administración y mantenimiento de la solución propuesta.
• Coste recurrente, incluyendo licencias.
Se deberá atender asimismo a los mecanismos de aseguramiento de la calidad y la fiabilidad de los datos, 
mediante el uso de herramientas de Data Quality y Master Data Management que permitan automatizar y 
asegurar los procesos de revisión de datos, integración o unificación y eliminación de registros duplicados.El 
DWH propuesto debe permitir la persistencia mediante la utilización de estructuras de almacenamiento de la 
información (estrella, cubos, etc.) siempre que sea necesario.
4.1.4 Data Lab:
Será necesario que el adjudicatario tenga en consideración la puesta en marcha de una solución avanzada de 
machine learning que permita el desarrollo y entrenamiento de modelos analíticos específicos y de soporte a 
las actividades relacionadas con la ingeniería y ciencia de datos.  Será responsabilidad del ofertante 
determinar la plataforma o frameworks a desplegar para dar cobertura a las siguientes necesidades:
• Herramientas de etiquetado de datos que permitan generar data sets de entrenamiento.
• Capacidades de tratamiento de datos que permitan la preparación de estos y el desarrollo de actividades de 
feature engineering.
• Amplio repertorio de algoritmos de machine learning, así como de modelos predefinidos de inteligencia 
artificial.
• Creación rápida de prototipos, así como la automatización de las labores de refresco y reentrenamiento de 
los modelos.
• Uso de mecanismos de procesamiento distribuido, así como de acceso a las diferentes capas de datos del 
Data Lake y lectura de los formatos y datos de la capa de ingesta.
• Mecanismo de asistencia y gestión del conocimiento que permitan favorecer el aprendizaje de los usuarios 
del CTM.
• Diseño visual y ágil.
• Facilidades asociadas a la puesta en producción de los modelos y la actualización de estos en el sistema 
productivo de IA, incluyendo la actualización de metadatos en el Data Hub.
4.1.5 Capa de acceso a datos / Seguridad en el acceso a datos:
Esta capa debe dar cobertura a dos necesidades fundamentales:
• Gobierno y Gestión del Dato: Mediante el despliegue de herramientas que permitan aplicar y monitorizar las 
políticas y estándares de gobierno del dato, entre los que se encuentra la gestión de metadatos, 
almacenamiento de trazas y linaje, evaluación de impacto, etc.
• Clasificación de datos y / o etiquetado de datos.
• Control del acceso a los datos, así como de las políticas de seguridad y privacidad relativas a los mismos. 
Consorci de Transports de Mallorca 12

PAGE 13
Amonificación y cifrado de datos.
• Monitorización y auditoria.
4.1.6 Uso de datos - Consumidores y clientes
4.1.6.1 Aplicaciones y servicios web consumidores de información
— Las ofertas realizadas por los diferentes ofertantes deben considerar el desarrollo de funcionalidades de 
autoservicio de datos vía API Gateway que permita exponer vía API REST un conjunto de endpoints de 
naturaleza tanto estática y dinámica, que permita ofrecer información en tiempo real. La misma debe 
considerar los requerimientos en materia de seguridad (API-key) pudiendo aplicar reglas de filtrado por 
consumidor.
— El acceso a la información almacenada en el Data Lake o en el DWH, exponiendo servicios/mecanismos de 
consulta a la información contenida en estos, cuya solución técnica dependerá de dichos requerimientos 
(NoSQL, in-memory SQL, SQL) y del tipo y naturaleza de los datos a acceder.
— El acceso a streams de información en tiempo real, una vez que estos han sido procesados por los 
diferentes microservicios que componen la solución propuesta por los ofertantes, ya sea mediante la 
suscripción a servicios de mensajería o, caso de encontrarse disponible, el acceso vía API a la información 
requerida.
4.1.6.2 Explotación analítica de la información
— El ofertante deberá incluir dentro de su propuesta una plataforma de explotación y visualización de datos 
—Tableau, Power BI o similar— (5 licencias) que permitan tanto la explotación y análisis de los datos como el 
reporting y la generación de cuadros de mando, que permita el acceso a datos tanto en tiempo real como en 
tiempo diferido.
— Los ofertantes deberán considerar como parte de sus propuestas la capacitación y desarrollo de 
competencias para llevar a cabo la explotación analítica de la información a partir de la solución seleccionada 
por estos. Este plan formativo debe dotar a los usuarios seleccionados (máx. 8) de capacidades de explotación 
avanzada de la información, haciendo uso de la solución implantada en el contexto del CTM.
4.1.6.3. Herramientas de machine learning
— Aquellas soluciones basadas en servicios ML/DL deberán ofrecer una solución que permitirá gestionar, 
monitorizar y programar los diferentes modelos analíticos a lo largo del tiempo de forma que estos se 
encuentren disponibles para los diferentes microservicios / servicios y consumidores. La misma:
— Deberá soportar, de forma escalable, la computación distribuida, así como el análisis de información en 
tiempo real.
— Deberá exponer vía una API configurable y gestionable la información y datos obtenidos a partir de la 
ejecución de los diferentes modelos analíticos a los diferentes servicios consumidores de esta.
4.1.7 Servicios de Transporte Inteligente
— Es responsabilidad de los ofertantes incluir en sus propuestas una solución basada en contenedores que dé 
cobertura a aquellos microservicios a considerar dentro del alcance de la solución propuesta, así como 
aquellas soluciones requeridas para su conveniente despliegue y orquestación, de forma que estos se 
ejecuten directamente en la infraestructura del proveedor de servicios cloud propuesto. 
— De forma complementaria y/o alternativa al desarrollo de microservicios, los ofertantes podrán considerar 
la utilización de capacidades y funciones cloud específicas, de tipo serverless.
4.2 Requerimientos no funcionales
1. El adjudicatario del servicio deberá maximizar el uso de servicios cloud como parte de la solución 
Consorci de Transports de Mallorca 13

PAGE 14
propuesta.
2. Los diferentes componentes de la arquitectura propuesta deben garantizar una alta disponibilidad y 
tolerancia a fallos del servicio ofrecido, indicando en sus propuestas el RTO/RPO objetivo así como los 
mecanismos de copia de respaldo.
3. Las empresas ofertantes deberán garantizar que la solución dispone de los mecanismos necesarios para 
escalar horizontalmente en términos de capacidad de procesamiento hardware y software.
4. La arquitectura propuesta por el ofertante deberá permitir el escalado dinámico de capacidad de los 
recursos que la componen de forma automática (elasticidad)
5. La solución propuesta por los ofertantes debe garantizar que la solución propuesta da cobertura a las 
obligaciones requeridas para cumplimiento de lo dispuesto en el Esquema Nacional de Seguridad, ENS, (Real 
Decreto 3/2010 de 8 enero) así como al tratamiento de datos personales (RGPD). Los datos deben ser 
almacenados en un territorio de la UE.
6. La solución propuesta debe asegurar un adecuado nivel de eficiencia operativa.
7. La arquitectura propuesta debe garantizar elevados niveles de rendimiento, especialmente en relación con 
los procesos de carga, procesamiento y explotación de la información en tiempo real. Se deberá proporcionar 
información relativa a los tiempos máximos de ejecución de las diferentes operaciones.
8. Los ofertantes deberán favorecer el uso de aplicaciones y soluciones basadas en productos Open-source a 
excepción de las soluciones ofrecidas en materia de explotación de datos.
4.3 Requerimientos en materia de entornos pre-productivos y productivos: Los ofertantes deberán tener en 
consideración en sus propuestas la puesta en marcha de los siguientes entornos: desarrollo, preproducción y 
producción, incluyendo cuantas aquellas licencias y herramientas sean necesarias para la prestación de los 
servicios.
4.4 Requerimientos en materia de seguridad
1. El tratamiento seguro de la información, asegurando la consistencia e integridad de esta a lo largo del ciclo 
de vida de los datos. Para ello, proporcionará mecanismos para el enmascaramiento de los datos.
2. Los requerimientos en materia de cumplimiento normativo, en especial las obligaciones requeridas para 
cumplimiento de lo dispuesto en el Esquema Nacional de Seguridad, ENS.
3. El adjudicatario se compromete de forma específica a tratar como confidencial toda aquella información 
responsabilidad del CTM a la que tenga acceso.
4. La solución propuesta por los diferentes ofertantes debe garantizar una disponibilidad mínima de servicio 
que de soporte al Servicio Big Data propuesto superior al 99,9% mensual, así como el cumplimiento de los 
principios de alta disponibilidad y tolerancia a fallos con un RTO < 30 m y un RPO inferior a 1 h.
5. La solución propuesta debe garantizar que el acceso al sistema se realiza a través de mecanismos de 
autenticación basados en usuario/contraseña, integrando su solución con la existente en el CTM.
6. Los ofertantes deberán respetar en su integridad el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales (RGPD).
4.5 Dimensionamiento de la solución propuesta: La empresa ofertante deberá llevar a cabo un 
dimensionamiento de la solución propuesta para cada uno de los diferentes entornos propuestos.
5. Gestión y gobierno del servicio. Planteamiento metodológico
5.1 Necesidades en materia de gobierno y gestión del servicio
Se requiere que el ofertante provea de un servicio de seguimiento, control, gobierno y comunicación de los 
servicios que de cobertura a las actividades de: Diseño y mantenimiento del plan de trabajo del programa de 
Consorci de Transports de Mallorca 14

PAGE 15
implantación, seguimiento y control de los hitos del plan, coordinación y control operativo de los recursos, 
control económico, seguimiento y control del planteamiento metodológico, seguimiento de los avances del 
proyecto, gestión de riesgos y planes de contingencia, sensibilización e involucración de interlocutores.
5.2 Metodología propuesta
Los ofertantes deberán describir en sus propuestas su planteamiento metodológico, dando cobertura a:
—Metodología de gestión del ciclo de vida de la solución propuesta, que comprenda fases claramente 
diferenciadas de captura de requerimientos, especificación, diseño, desarrollo y validación, integración y 
despliegue.
— Matriz de responsabilidades RACI de cada una de las actividades que componen las diferentes fases que 
componen la metodología.
— Entregables e índices de contenido relacionados con cada una de las fases y actividades que comprenden.
— Metodología de seguimiento del proyecto, que comprenda los hitos de planificación, control y seguimiento 
del mismo, así como las responsabilidades (RACI) entre el ofertante y el CTM, así como los entregables 
asociados a la misma.
— Los ofertantes deberán incluir en sus propuestas un plan tentativo de proyecto conforme a los 
requerimientos funcionales y técnicos del CTM donde:
 — Se muestre una planificación temporal del proyecto de acuerdo con el número de sprints tentativos para 
dar cobertura a los diferentes requerimientos identificados, respetando o mejorando los hitos establecidos 
por el CTM.
— Una propuesta inicial a alto nivel del backlog de producto a partir de su interpretación de los 
requerimientos expresados en el pliego.
— MVP propuesto atendiendo a que este: Debe dar cobertura a un mínimo de un 75% de los servicios 
transporte interurbano prestados por el CTM de Mallorca en cada una de las líneas y sublíneas objeto del 
alcance; deberá ofrecer capacidades de explotación analítica de la información en tiempo real / diferido 
mediante servicios (aplicaciones) web y herramientas de explotación analítica; debe dar cobertura al 100% de 
los requerimientos funcionales, no funcionales y técnicos de carácter obligatorio; Debe disponer de una API 
REST que permita ofrecer endpoints en tiempo real / diferido conforme a los requerimientos funcionales, no 
funcionales y técnicos de carácter obligatorio; debe exponer feeds GTFS-RT para aquellos servicios objeto del 
alcance;  debe ofrecer una fiabilidad de la predicción igual a superior al 85% en cada una de las líneas objeto ◦
del alcance (fiabilidad media diaria por línea) atendiendo al caso de utilización en el que el usuario consulta la 
hora de paso estimada con 8 minutos de antelación respecto a la hora teórica de llegada del bus a su parada, 
con un margen de error admisible de ±1 minuto; debe ofrecer una fiabilidad de la predicción igual a superior 
a la comprometida por estos en 4.4.2.3. referida al caso de uso en el que el usuario consulta la hora de paso 
estimada con 15 minutos de antelación respecto a la hora teórica de llegada del bus a su parada, con un 
margen de error admisible de ±2 minutos.
— La metodología propuesta por los ofertantes debe tener en consideración que el CTM espera la entrega de 
un proyecto “llave en mano”, que requiera la involucración de este de forma principal en aquellos procesos y 
actividades relativas al diseño y toma de decisiones relativas al proyecto, así como en las actividades 
relacionadas con el control y seguimiento de este.
5.3 Gobierno del servicio
— Los ofertantes deberán incluir una propuesta de modelo de gobierno de la prestación de los diferentes 
servicios objeto del alcance del presente pliego de prescripciones técnicas.
— El modelo propuesto por los ofertantes debe ser ágil y eficiente, así como eficaz en relación con los 
objetivos propuestos.
— El modelo de gobierno propuesto por los ofertantes debe describir con claridad:
Consorci de Transports de Mallorca 15

PAGE 16
• Objetivo/s del mecanismo de gobierno (por ejemplo, stand up diaria).
• Frecuencia del mecanismo de gobierno en cuestión.
• Interlocutores involucrados en el mecanismo de gobierno.
• Responsabilidades (matriz RACI) entre el CTM y el ofertante.
• Inputs clave y entregables de cada uno de los mecanismos de gobierno.
• Mecanismos de reporting, actas de reunión y compromiso de entrega de los mismos.
• Indicadores de seguimiento a revisar durante el mecanismo de gobierno.
5.4 Devolución del servicio
Los ofertantes deberán describir en sus propuestas un plan de devolución del servicio que será activado 5 
meses antes de la finalización del contrato y que dará cobertura, al menos, a las siguientes fases: Preparación 
de la transición (3-4 semanas), ejecución de la transición (3 semanas), y cierre (2 semanas) atendiendo al 
alcance descrito por el CTM para cada una de ellas. 
5.5 Indicadores y niveles de servicio (SLA) comprometidos conforme a los requerimientos establecidos por el 
CTM. Esquema de penalizaciones.
6. Servicios de administración, mantenimiento y evolución requeridos
6.1 Descripción de la necesidad
Las propuestas deberá atender a las siguientes actividades de administración y mantenimiento de la solución 
propuesta conforme al alcance establecido por el CTM:
— Servicios de administración y mantenimiento, atendiendo al dimensionamiento planteado por el ofertante 
y de acuerdo con los requerimientos y alcance del CTM.
— Servicios de mantenimiento perfectivo, atendiendo a las prioridades definidas, al dimensionamiento 
planteado por el ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del CTM.
— Servicios de seguimiento económico de costes de servicios cloud.
— Servicios de mantenimiento correctivo, atendiendo a las prioridades definidas, al dimensionamiento 
planteado por el ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del CTM.
— Servicios de mantenimiento evolutivo, atendiendo a la disponibilidad de 800 h para dar cobertura al alcance 
establecido, atendiendo a las prioridades definidas, a la metodología propuesta, al dimensionamiento 
planteado por el ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del CTM. 
6.2 Modelo de prestación de los servicios de mantenimiento
Los ofertantes deberán considerar en sus propuestas un modelo de gobierno de los servicios de 
administración y mantenimiento de la solución que considere, al menos, las siguientes actividades bajo la 
responsabilidad de un jefe de proyecto:
Seguimiento de las actividades, de diferente naturaleza, desarrolladas sobre cada solución o plataforma a lo 
largo del periodo de medida.
• Revisión y priorización de las actividades/tareas pendientes en los diferentes backlogs.
• Revisión y seguimiento de los diferentes niveles de servicio y KPI de las principales actividades.
• Seguimiento y propuesta de actividades de mejora del servicio, así como de la calidad de la prestación de 
este.
• Toma de decisiones del servicio y escalado a otras estructuras de gobierno en caso de que sea requerido.
6.3 Niveles de servicio relativos a la administración y mantenimiento de la solución propuesta (SLA) conforme 
a los requerimientos establecidos por el CTM. Esquema de penalizaciones.
Consorci de Transports de Mallorca 16

PAGE 17
7. Plan de formación y gestión del conocimiento
7.1 Plan formativo
— Los ofertantes deberán considerar, como parte de sus propuestas, la preparación y ejecución de un plan 
formativo de carácter tanto técnico como funcional (usuario planificador y / u operador de los servicios de 
transporte), impartido al personal del CTM en relación con las diferentes soluciones y componentes que 
conforman el ecosistema analítico del Servicio Big Data propuesto.
— El CTM espera que las propuestas de los diferentes ofertantes incluyan un plan formativo que describa 
claramente:
• Sesiones y contenido —índice— a impartir tanto en el ámbito funcional como técnico.
• Duración de las sesiones y número de las mismas para cada contenido.
• Número de asistentes y limitaciones, caso de existir.
• Modalidad, indicando claramente si se trata de una formación presencial, online u offline.
• Entregables y materiales generados. En este sentido, el CTM considera que los principales entregables de 
esta actividad deben comprender, al menos, los siguientes elementos:
• Videos demostrativos.
• Documentación de soporte a las sesiones formativas.
• Casos prácticos/de uso y data sets de prueba.
7.2 Gestión del conocimiento
— Los ofertantes deben considerar en sus propuestas la generación y el adecuado mantenimiento de 
documentación descriptiva de la solución propuesta, tanto desde el punto de vista funcional, técnica, de 
administración y de usuario.
— Entre otros elementos / recursos documentales a considerar, el repositorio documental debe contener:
• Documentación relativa a la especificación y diseño técnico y funcional de los diferentes servicios y 
componentes de la solución.
• Documentación y diagramas de arquitectura.
• Documentación relativa a los mecanismos y procedimientos de seguridad implementados.
• Manuales de usuario de las diferentes soluciones.
• Manuales técnicos, de configuración, operación y de administración.
• Materiales formativos multiformato generados en relación con los planes de formación establecidos.
• Manual de instalación y despliegue de las diferentes soluciones
— La solución propuesta debe permitir exportar los recursos de forma estandarizada.
8. Plan de recursos
— Los ofertantes describirán en sus propuestas la distribución del equipo de trabajo de acuerdo con la 
propuesta de alcance descrita por el CTM, la dedicación estimada de estos al proyecto, así como los perfiles 
profesionales y currículos vitae y títulos acreditativos de las personas que formarán el equipo.
— Las propuestas deberán describir la estructura, jerarquías y relaciones establecidas entre los diferentes 
roles del equipo de trabajo propuestos. 
— Los ofertantes deberán indicar expresamente aquellos recursos de los propuestos que desarrollarán de 
forma simultánea más de un rol entre los descritos.
— Las propuestas de los ofertantes deberán justificar razonadamente la inclusión de nuevos roles o exclusión 
de roles existentes en el contexto de la solución propuesta por estos.
Consorci de Transports de Mallorca 17

PAGE 18
 5.1.1 - Alestis Consulting - Geoactio
Tras el análisis de la propuesta técnica recibida por parte de Alestis - Geoactio, la 
misma plantea dar cobertura a los requerimientos técnicos, funcionales y de 
servicio establecidos en el pliego de prescripciones técnicas conforme a lo 
descrito a continuación:
1. Propuesta de valor para el CTM, objetivos propuestos GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
Entre los objetivos específicos de este proyecto se encuentran:
• Contribuir a la estrategia de sostenibilidad impulsada por el 
Consorcio de Transportes de Mallorca (CTM) al impulsar la 
utilización de los datos y su análisis en los procesos de toma de 
decisiones relativos la planificación y consumo de los diferentes 
recursos de transporte.
• Mejorar la eficiencia operativa de los procesos de planificación, 
control y operación de los servicios de transporte CTM, al 
contar con una herramienta útil para la toma de decisiones a 
partir de los datos —claros y precisos— y su posterior análisis.
• Fomentar la innovación e integración de nuevos servicios y 
modelos de transporte —tanto público como privado— al 
disponer de información precisa y en tiempo real sobre la 
disponibilidad y uso de los medios de transporte ofrecidos por 
el CTM, que permita contribuir al desarrollo de nuevas 
propuestas de valor (i.e., Mobility as a Service o MaaS).
• Proporcionar información de valor para los usuarios —
residentes— de los servicios de transporte proporcionados por 
el CTM, precisa y de calidad, que favorezca la adopción y 
contribuya la fidelización en la utilización de estos, 
contribuyendo de esta forma a los objetivos de sostenibilidad 
propuestos.
• Proporcionar información de valor para los usuarios —turistas
— de los servicios de transporte proporcionados por el CTM, 
que propicie una utilización preferente por parte de estos, y 
contribuya a posicionar al CTM como un proveedor de servicios 
confiables y de calidad.
El adjudicatario será responsable de proveer de cuantos medios 
materiales (equipamiento, licencias, acuerdos contractuales y de 
colaboración, etc.) y humanos que sean necesarios para la 
prestación de los servicios de consultoría, diseño, desarrollo, 
implantación, mantenimiento y soporte de la solución de 
inteligencia de transporte basada en tecnologías cloud Big Data / 
Machine Learning (ML) y microservicios requerida para la 
prestación de servicios analíticos objeto del alcance.
Conforma a la propuesta de Geoactio, la compañía cuenta 
con más de 15 años de experiencia en el ámbito de los 
sistemas inteligentes de transportes, contando con 
numerosas referencias de clientes tanto en el ámbito del 
sector público (CRTM Madrid, ATM Barcelona, Gobierno de 
Navarra, Gobierno Vasco, Xunta de Galicia, Gobierno de 
Aragón, CTMAM Málaga, TUSSAM Sevilla, EMT Palma, 
Guaguas Municipales) como privado (ALSA, MOVENTIS, 
SAGALÉS, GRUPO RUIZ, GRUPO AVANZA, JIMÉNEZ).
En el ámbito de la propuesta de valor y, de cara a 
contribuir a los objetivos propuestos por el CTM en el 
presente pliego, Geoactio destaca:
— Conoce el contexto concreto del sector ITS mallorquín, 
ya que ha participado en varios proyectos con algunos de 
los principales agentes de la isla como EMT de Palma 
(Plataforma de ticketing de Palma o ABT-EMV) o TUI.
— Es proveedor tecnológico de los actuales operadores de 
servicios de transporte interurbano del CTM (Moventis, 
Sagalés-Caldentey y Grupo Ruiz)
— Dispone de soluciones específicas que dan cobertura a 
los requerimientos expresados por el CTM en su pliego de 
prescripciones técnicas. 
Por otro lado, la propuesta de Geoactio provee de una 
solución SaaS que permite dar servicio a las tres tipologías 
de servicio de transporte interurbano requeridas por el 
CTM (autobús, metro y tren), teniendo en cuenta sus 
peculiaridades y casuísticas concretas, atendiendo a las 
particularidades, volumetrías y su variabilidad.
Consorci de Transports de Mallorca 18

PAGE 19
2. Requerimientos en materia del cálculo de la estimación —
predicción-del paso por parada GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
2.1 Planteamiento del servicio propuesto.
Los ofertantes deben presentar propuestas basadas en 
infraestructura y servicios cloud computing, conforme a 
arquitecturas IaaS/PaaS, SaaS en modo suministro o SaaS en modo 
pago por uso, atendiendo al planteamiento realizado por cada 
ofertante. Asimismo, será responsabilidad de los ofertantes 
considerar en sus propuestas los servicios y licencias requeridos 
para el análisis, desarrollo, puesta en marcha y posterior 
mantenimiento durante la vida del contrato.
2.2 Necesidades relativas al cálculo de la estimación —predicción— 
del paso por parada.
Los ofertantes deberán justificar la solidez y precisión del modelo 
de estimación —predicción— del tiempo de paso por parada de los 
diferentes recursos y servicios de transporte interurbano del CTM 
objeto del alcance. Para valorar la capacidad predictiva del modelo 
de estimación, los ofertantes deberán atender al cálculo de dos 
variables relativas a la fiabilidad de la predicción:
• Error absoluto medio (MAE or mean average error) 
• Error absoluto porcentual medio (MPAE or mean average error) 
Los ofertantes deberán:
1. Describir el modelo predictivo propuesto y sus componentes 
teóricos, justificando razonadamente su propuesta de valor, las 
variables utilizadas así como el periodo mínimo de datos históricos 
requerido para cada una de las variables requeridas.
2.  Los ofertantes deberán indicar la frecuencia con la que el 
algoritmo / modelo propuesto calcula una nueva predicción de 
paso por parada.
3. Los ofertantes deberán indicar en sus propuestas la resolución 
máxima de los diferentes puntos de control establecidos, que 
permita el análisis de la evolución de las diferentes variables 
monitorizadas.
4. Los ofertantes deberán indicar en sus propuestas la fiabilidad 
predictiva que se comprometen a alcanzar en el contexto de las 
necesidades planteadas por el CTM atendiendo a 2 casos de uso 
para cada uno de los hitos del proyecto:
• Cuando el usuario consulta la hora de paso estimada con 15 
minutos de antelación respecto a la hora teórica de llegada del 
bus a su parada, con un margen de error admisible de ±2 
minutos.
• Cuando el usuario consulta la hora de paso estimada con 8 
minutos de antelación respecto a la hora teórica de llegada del 
bus a su parada, con un margen de error admisible de ±1 
minutos. (MVP+2 meses, la fiabilidad debe ser igual o superior 
al 85%. Hito solución completa a proponer por el ofertante)
La solución propuesta deberá permitir calcular la fiabilidad 
predictiva teniendo en consideración los indicadores MAPE y MAE 
2.1 La solución SaaS que se encuentra desarrollada por 
GeoActio y que forma parte de esta propuesta tiene por 
objetivo satisfacer los diferentes casos de uso en el sector 
del Transporte Inteligente (ITS), considerando capacidades 
de Big Data e Inteligencia artificial, que permitan a través 
de diferentes microservicios y servicios, dar cobertura 
tanto técnica como a nivel de negocio de los 
requerimientos para el funcionamiento de acuerdo a 
niveles de servicios óptimos. La Infraestructura cloud se 
basa en la solución de Google Cloud Platform (GCP), 
aprovechando Cloud Run para la implementación de 
microservicios, garantizando flexibilidad y rendimiento. Se 
adopta una arquitectura orientada a eventos para mejorar 
la eficiencia en el procesamiento de datos y facilitar la 
integración entre componentes haciendo uso de 
mecanismos de escalado dinámico e implementación de 
los microservicios objeto del alcance en contenedores, lo 
que facilita la portabilidad de estos. 
2.2 En relación con la solución propuesta por Geoactio, el 
modelo de estimación predictivo utilizado hace uso de 
herramientas de machine learning para el cálculo de 
tiempos de viaje entre dos puntos, a partir de información 
de datos históricos así como en tiempo real y de las 
condiciones del entorno. Si bien la solución propuesta 
describe diferentes variables que pueden ser tenidas en 
consideración —incidencias, condiciones meteorológicas, 
estilo de conducción, condiciones del tráfico, demanda del 
servicio, etc.—, se aprecia una justificación subjetiva del 
valor de cada uno de estos aspectos y su influencia en el 
modelo propuesto. 
No obstante, GeoActio propone hacer uso de información 
relativa a la oferta de servicios planificada (GTFS), 
geoposicionamiento de los vehículos (modo pull, cada 5 
segundos), asignaciones de forma manual o 
programática, autoasignaciones, así como información 
procedente del pupitre de los vehículos (eventos). 
Asimismo y, conforme al esquema propuesto de mejoras 
al alcance, Geoactio deja abierta la posibilidad de integrar 
información relativa al ticketing. Todas las fuentes de 
información serán monitorizadas mediante Cloud Logging 
y Cloud Monitoring.
En relación con las fuentes de datos potencialmente 
complementarias —condiciones de tráfico, 
meteorológicas, posicionamiento del metro/tren—, 
GeoActio asume la responsabilidad de valorar el 
coste/beneficio de incorporar todas ellas en el modelo 
propuesto, asumiendo su integración caso de ser 
requerido por parte del CTM. Sin embargo, GeoActio no 
Consorci de Transports de Mallorca 19

PAGE 20
anteriormente descritos para —todas— las siguientes condiciones 
de servicio:
• MAPE / MAE medio mensual. (agregado para todas las líneas)
• MAPE / MAE medio diario (agregado para todas las líneas).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio mensual 
(todas las expediciones ambos sentidos).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio diario 
(todas las expediciones ambos sentidos).
5. Los ofertantes deberán describir y justificar en sus propuestas la 
capacidad ofrecida —y tiempo de respuesta— por su solución para 
adaptar sus predicciones a los siguientes casos especiales:
• Congestión en ruta (velocidad media inferior a 25 Km/h)
• Condiciones meteorológicas adversas severas.
• Desvió de ruta debido a incidencias significativas.
• Asignación de expediciones de refuerzo.
considera necesario integrar fuentes de datos adicionales 
a las indicadas para alcanzar los objetivos de fiabilidad y 
validez requeridos.
El modelo de estimación predictiva se basa en un modelo 
ML de aprendizaje supervisado que hace uso de dos 
componentes: un componente de entrenamiento y 
predicción, basado en aprendizaje supervisado a partir de 
datos históricos, planificación, y atributos del día y del 
servicio; y un componente de predicción. 
El componente de entrenamiento requiere de un mínimo 
de 10 días de histórico para ofrecer datos con la calidad 
requerida y permite llevar a cabo ajustes relativos a la 
calidad de los datos que sirven de entrenamiento, que 
pueden ser de aplicación para cada línea de forma 
independiente. Este componente atiende a datos de 
demanda y condiciones del servicio, siendo responsable el 
CTM de determinar si considera necesario que GeoActio 
considere la variable conductor.
En relación con el componente de predicción, este 
componente refresca las estimaciones con información en 
tiempo real para lo que se tienen en consideración 
diferentes inputs: velocidad del autobús, retraso/adelanto 
en el punto de control, tipología de parada, tiempos de 
regulación de cabecera, tiempo de posicionamiento y 
solapes de inicio/fin de expedición, así como la estimación 
de las horas de paso por el punto de control. Este proceso 
se lleva a cabo cada vez que se obtiene una posición GPS, 
en este caso cada 5 segundos.
La fiabilidad de la predicción será calculada atendiendo a 
los indicadores MAPE y MAE propuestos por el CTM. Esta 
será llevada a cabo por el componente “Arrival Time 
Estimator Service” que incluye un proceso de 
autoevaluación de la calidad que consiste en comparar la 
estimación realizada a 2, 5, 8, 10, 15 y 30 minutos vista, 
con la hora teórica de paso por parada (o la hora real 
registrada). Esta información se genera de forma 
automática para todos los pasos por parada, y se puede 
consultar de forma agregada y desagregada. Para ello, la 
solución propuesta por Geoactio permitirá el cálculo de: 
• MAPE / MAE medio mensual. (agregado para todas las 
líneas)
• MAPE / MAE medio diario (agregado para todas las 
líneas).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio 
mensual (todas las expediciones en ambos sentidos).
• Valor máximo de MAPE / MAE para una línea medio 
diario (todas las expediciones en ambos sentidos).
El cálculo de los indicadores se realizará referente al error 
de la hora estimada vs. la hora de paso:
Consorci de Transports de Mallorca 20

PAGE 21
• Error de la estimación, 8 minutos antes de la hora de 
paso teórica (o real, si así se decide de mutuo acuerdo 
con CTM).
• Error de la estimación, 15 minutos antes de la hora de 
paso teórica (o real, si así se decide de mutuo acuerdo 
con CTM).
La solución incorporará una interfaz de usuario amigable 
para visualizar y monitorizar los indicadores descritos. 
GeoActio se compromete a cumplir los niveles de 
fiabilidad de la predicción atendiendo a los diferentes 
hitos propuestos por el CTM.
5. Condiciones especiales
Si bien GeoActio indica en su oferta que su solución 
adapta sus predicciones a los casos especiales 
indicados por el CTM, no se describe ni justifica el 
tiempo de respuesta/adaptación de la predicción de 
tiempo por parada a cada uno de ellos.
3. Requerimientos funcionales y casos de uso GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
3.1 Particularidades relativas a la panificación y operación de 
servicios. Se deberá describir el grado de cumplimiento, 
planteamiento e impacto en los procesos de gestión de servicios.
1. La solución propuesta por los ofertantes debe ofrecer 
mecanismos de asignación automática de los vehículos a las 
diferentes expediciones en tiempo real ante la ausencia de eventos 
de registro y/o de asignaciones por parte de los operadores de 
servicio.
2. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la 
prestación de los servicios de transporte interurbano haciendo uso 
de líneas circulares.
3. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la 
prestación de los servicios de transporte interurbano en los que 
ciertos tramos / segmentos de la línea se lleven a cabo de forma 
subterránea (presencia de túneles) - opcional—
4. La solución propuesta por los ofertantes debe considerar la 
presencia de intercambiadores dentro de sus mecanismos de 
control de la prestación de los servicios y del cálculo de la 
estimación del paso por parada.
5. Los ofertantes deberán asegurar que la solución propuesta 
permite discriminar adecuadamente la presencia de líneas de ida y 
vuelta muy próximas.
6. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
discriminar adecuadamente entre paradas que se encuentran muy 
próximas en el mismo itinerario.
7. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir 
mecanismos que permitan identificar aquellos vehículos que se 
encuentran fuera de ruta, así como aquellos que se encuentran 
inactivos.
8. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir 
mecanismos que permitan discriminar adecuadamente los saltos 
de parada.
9. La solución propuesta por los ofertantes debe incluir 
3.1 Atendiendo a lo descrito bajo el epígrafe 1.3.3. 
Procesado de datos en tiempo real así como en 1.3.3.1. la 
propuesta de Geoactio da cobertura a los requerimientos 
expresados por el CTM en relación con: Líneas de ida y 
vuelta, Líneas circulares, líneas con final circular, línea con 
paradas cercanas —en expediciones diferentes / en la 
misma expedición—, intercambiadores, saltos de parada, 
servicios no planificados, servicios de refuerzo y desvíos 
de rutas. No obstante, los requerimientos 3 y 9, al ser de 
carácter opcional, no se describen en la propuesta técnica 
proporcionada.
En relación con las asignaciones de las diferentes 
expediciones y, atendiendo a lo descrito en el epígrafe 
1.3.2.3. Ingesta y procesado de las asignaciones así como 
en 1.2.2.6. Herramienta de asignación de la propuesta 
técnica proporcionada por Geoactio, las asignaciones 
podrán ser realizadas:
• De forma programática, mediante el envío de los datos 
al Web Service de asignaciones de la solución 
propuesta.
• De forma manual, mediante la importación de ficheros 
csv.
• De forma manual, Centro de Gestión, de una forma 
amigable, a través de la propia interfaz de usuario
Consorci de Transports de Mallorca 21

PAGE 22
mecanismos que permitan detectar errores y/o fallos de calidad de 
las señales GPS obtenidas de los diferentes vehículos, proponiendo 
mecanismos correctivos cuando sea necesario (opcional)
3.2 Fuentes de información:
• El ofertante deberá suscribir cuantos acuerdos de colaboración 
sean necesarios con aquellos agentes privados y públicos para 
la adquisición, integración y posterior mantenimiento —que 
deberá ser asumido por los ofertantes durante la vida del 
contrato— de aquellas fuentes de información adicionales a las 
disponibles en el Consorcio de Transportes que sean requeridas 
para dar cobertura a los servicios y alcance propuesto en el 
presente Pliego de Prescripciones Técnicas.
• Los ofertantes deberán garantizar la adecuación de sus 
propuestas a las diferentes fuentes de información.
• Los ofertantes deberán justificar la idoneidad de la información 
de las diferentes fuentes propuestas por el CTM, describiendo 
cuantas fuentes de información adicional consideren 
necesarias para dar cobertura al alcance establecido (coste, 
requerimientos de acceso, justificación)
• Será responsabilidad de los diferentes ofertantes adquirir la 
información relativa a las diferentes fuentes propiedad del 
CTM, adquiriendo la misma en aquellos puntos establecidos 
por el CTM y conforme a su frecuencia y formato.
• Los ofertantes deberán establecer mecanismos automáticos, 
incluyendo alertas y notificaciones, que permitan supervisar la 
correcta eficacia y eficiencia de los procesos de ingesta de la 
información obtenida desde las diferentes fuentes. Asimismo, 
deberán llevar a cabo cualquier modificación sobre las mismas, 
de ser necesario, así como su mantenimiento correctivo y 
evolutivo.
3.3 Uso de datos, explotación de la información:
El Servicio Big Data propuesto debe permitir la notificación en 
tiempo real del estado de los diferentes servicios de transporte así 
como el procesamiento complejo de datos históricos para generar 
valor a partir de este tipo de información. Para ello:
• Deberá poner en marcha servicios basados en web 
(aplicaciones web), que den cobertura a los requerimientos de 
explotación analítica. El acceso a los servicios web será 
ilimitado.
• Deberán considerar en sus propuestas la cobertura de los 
requerimientos descritos haciendo uso de soluciones de 
explotación analítica con las capacidades adecuadas para 
ofrecer los servicios requeridos tanto en tiempo real como 
diferido conforme a los requerimientos del CTM.
• La solución propuesta por los ofertantes deberá permitir 
compartir información en tiempo real relativa a la prestación de 
los diferentes servicios de transporte ofrecidos por el CTM 
haciendo uso de feeds basados en el estándar GTFS-Real Time 
así como su integración con Google Maps.
• La solución propuesta por los ofertantes deberá permitir 
información tanto en tiempo real como histórica relativa a la 
3.2 Fuentes de información
Atendiendo a lo descrito bajo el epígrafe 1.3.1. Fuentes de 
Datos de la propuesta de Geoactio, la propuesta tiene en 
consideración la integración de datos relativos a la 
planificación de servicios del CTM a través de la ingesta de 
los ficheros GTFS, datos GPS(AVL), ficheros de asignación y 
eventos recibidos desde el pupitre de los vehículos. 
Asimismo, Geoactio se compromete a valorar la idoneidad 
y, caso que el CTM lo considere oportuno, la integración 
de datos climatológicos, condiciones del tráfico y 
posicionamiento del metro/tren mediante la integración 
de información obtenida a partir de balizas o sensores del 
sistema de señalización y control.
En todos los casos, Geoactio se compromete a dar 
cobertura a los requerimientos de adquisición, 
tratamiento y supervisión de la información en aquellos 
puntos de acceso establecidos por el CTM.
3.3 Uso de datos, explotación de la información:
Conforme a lo recogido en el epígrafe 1.2. Cumplimiento y 
descripción de los requerimientos funcionales de la 
propuesta de Geoactio da cobertura a los requerimientos 
descritos mediante su aplicación web de control y gestión, 
el módulo de reconocimiento de horas de paso por 
parada, el módulo de estimación de tiempos de llegada, la 
consola de administración Google Cloud Console 
(incluyendo la solución BigQuery) así como una API que 
ofrece información tanto en tiempo real como diferido. 
Asimismo, como mejora al alcance del pliego, Geoactio 
ofrece aplicaciones móviles iOS y Android que dan 
cobertura a los principales requerimientos de información 
en tiempo real.
3.3.1 Planificación de servicios interurbanos: Atendiendo a 
lo descrito en 1.2.2.1. Herramientas de planificación, la 
solución propuesta por Geoactio da cobertura a los 
requerimientos descritos.
3.3.2 Operación de servicios: seguimiento y control de la 
prestación: Atendiendo a lo descrito en 1.2.2.2. 
Seguimiento y control operativo, así como en 1.2. 
Cumplimiento y descripción de requerimientos 
funcionales, la solución propuesta por GeoActio da 
Consorci de Transports de Mallorca 22

PAGE 23
prestación de los diferentes servicios de transporte ofrecidos 
por el CTM mediante la integración vía API REST con otros 
servicios consumidores.
3.3.1 Planificación de servicios interurbanos:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir el análisis 
de los tiempos de recorrido reales versus los tiempos de recorrido 
planificados de forma global, por cada sub-línea y expedición, así 
como los tiempos entre paradas (obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir soportar 
la exportación de sugerencias de planificación de tiempos de 
recorrido por sub-línea, expedición y parada a partir del análisis 
realizado de los diferentes tiempos de recorrido (CSV/API) 
(obligatorio)
3.3.2 Operación de servicios: seguimiento y control de la 
prestación:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
estimaciones de paso por parada en tiempo real, tanto para las 
expediciones en curso como para las siguientes planificadas (web, 
vía explotación analítica, GTFS-RT y API) (Obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
estimaciones de ocupación de vehículos en tiempo real, 
atendiendo a la capacidad de cada vehículo (web, vía explotación 
analítica, GTFS-RT y API) (Opcional)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
información detallada en tiempo real que permita el control 
operativo de la prestación de los diferentes servicios de transporte 
(obligatorio)
4. La solución propuesta en tiempo real que permita el control 
operativo de la prestación de los diferentes servicios de transporte 
incluye información relativa a la ocupación (opcional)
5. La solución propuesta en tiempo real que permita el control 
operativo incluye información relativa a incidencias y cambios de 
servicio activas (opcional)
6.  La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
información en tiempo real a los operadores del servicio relativa al 
rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte 
ofrecido - puntualidad (obligatorio)
7. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
información en tiempo real a los operadores del servicio relativa al 
rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte 
ofrecido - ocupación (opcional)
8. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
información histórica a los operadores del servicio relativa al 
rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte 
ofrecido - puntualidad (obligatorio)
9. La solución propuesta por los ofertantes debe proporcionar 
información histórica a los operadores del servicio relativa al 
rendimiento en la prestación diferentes servicios de transporte 
ofrecido - ocupación (opcional)
10. Los informes históricos relativos a la puntualidad en la 
cobertura a los requerimientos obligatorios descritos en el 
PPT. La cobertura de cada uno de los diferentes 
requerimientos es descrita de forma detallada, excluyendo 
aquellos de carácter opcional que forman parte de una 
memoria aparte relativa a las mejoras al alcance.
3.3.3 Operación de servicios: ajustes e 
incidencias:Conforme a lo descrito en 1.2.2.3 Ajustes e 
incidencias, GeoActio se compromete a desarrollar como 
parte del alcance el requerimiento obligatorio expresado 
en el PPT de forma que de manera manual o programada 
se puedan crear nuevos servicios no planificados en GTFS, 
añadir vehículos de refuerzo o añadir/quitar paradas en 
expediciones / líneas. El resto de requerimientos - de 
carácter opcional— no son descritos bajo este epígrafe, 
formando parte de las mejoras al alcance, caso de que 
GeoActio de cobertura a los mismos.
3.3.4 Operación de servicios: Alertas y notificaciones: La 
solución propuesta por GeoActio —conforme a lo descrito 
en 1.2.2.4.— cuenta con un módulo de gestión de alertas y 
notificaciones que permite notificar a aplicaciones 
móviles, web, etc. vía la API de la solución propuesta en 
tiempo real. No obstante, no permite las notificaciones 
mediante GTFS-Service Alert, requerimiento opcional al 
alcance.
Por otro lado, conforme a lo indicado en 1.2.2.7. 
Configuración, monitorización y alerting, la solución 
permite monitorizar de forma automática la disponibilidad 
y la calidad de los feeds de datos requeridos para la 
prestación generando una alerta en caso de desviación 
con respecto al patrón establecido (y dando cobertura al 
requerimiento obligatorio establecido).
3.3.5 Operación de servicios: Operación de servicios de 
transporte y administración de datos de referencia: 
Atendiendo a lo descrito en el epígrafe 1.2.2.6 
Herramientas de asignación, se dan cobertura a los 
Consorci de Transports de Mallorca 23

PAGE 24
prestación de los servicios de transporte deberán tener en 
consideración aquellos ajustes y modificaciones en la prestación de 
servicios realizados, incluyendo el tipo de modificación/ajuste 
realizado (opcional)
11. La solución propuesta por los ofertantes deberá ofrecer 
información relativa a la evaluación de la precisión del algoritmo 
de cálculo de las estimaciones de paso por parada (obligatorio)
12. La solución propuesta por los ofertantes debe ofrecer 
información histórica relativa al análisis de la velocidad de los 
vehículos en los diferentes segmentos entre las paradas que 
componen una ruta (distancia mínima inferior a 50 m) (obligatorio)
13. La solución propuesta por los ofertantes debe poder ofrecer 
información histórica relativa al tiempo de subida y bajada de 
viajeros por parada (opcional)
14. La solución propuesta por los ofertantes debe poder ofrecer 
información histórica relativa a la puntualidad de los conductores y 
operadores o empresas concesionarias del servicio de transporte, 
así como del tiempo de conducción de cada uno de ellos 
(obligatorio)
3.3.3. Operación de servicios: ajustes e incidencias:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir, de forma 
ágil, eficiente e intuitiva, llevar a cabo modificaciones sobre los 
servicios inicialmente planificados a través de los servicios web 
ofrecidos al CTM-inclusión, exclusión y modificación— (obligatorio)
2. Modificaciones de servicio— cancelaciones, servicios de 
refuerzo, desvíos, modificaciones de horario de salida, exclusión de 
paradas (opcional)
3. Las modificaciones de servicio propuestas deben permitir la 
creación y gestión de notificaciones y alertas de servicio (opcional)
4. Los informes históricos relativos a la prestación de los servicios 
de transporte interurbano del CTM, caso de producirse, deberán 
reflejar información relativa a los ajustes e incidencias del servicio 
que han afectado a la prestación del servicio (opcional)
3.3.4 Operación de servicios: Alertas y notificaciones:
1. La solución ofrecida por los ofertantes debe permitir establecer 
notificaciones a los diferentes consumidores de los servicios de 
transporte —usuarios, aplicaciones y servicios— ante 
modificaciones sobre los servicios inicialmente planificados, así 
como ante eventos o incidencias no planificados que puedan 
afectar a los servicios de transporte de forma global/parcial —
tiempo real, API REST, GTFS-RT Service Alerts (opcional)
2.  La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
monitorizar de forma automática la disponibilidad y la calidad de 
los feeds de datos requeridos para la prestación de los servicios 
requeridos, generando alertas de servicio ante cualquier 
desviación respecto de los parámetros establecidos (obligatorio)
3.3.5 Operación de servicios: Operación de servicios de transporte:
1. La solución propuesta debe permitir asignar vehículos —
atendiendo a los roles de los usuarios— a aquellos servicios activos 
en los que no se encuentre ningún servicio asignado, ofreciendo al 
operador de la aplicación información sobre la asignación previa 
requerimientos obligatorios establecidos en el PPT 
permitiendo la asignación manual (incluyendo vía fichero) 
o programática de asignaciones, así como la reasignación 
o asignación automática de expediciones sin disponer de 
información de los operadores o eventos de registro 
desde el vehículo.
3.3.7 Uso de datos: GTFS Real Time: Conforme a lo 
descrito en 1.2.5.1. la solución propuesta cuenta con una 
API real time que permite obtener la estimación de 
tiempos de paso por parada, la posición GPS y velocidad 
de los vehículos, GTFS - RT Trip
Updates, GTFS - RT Vehicle Position, así como avisos y 
alertas y otros datos de interés. En lo relativo a GTFS-RT da 
cobertura al 100% de requerimientos obligatorios 
establecidos.
3.3. Uso de datos: Otros consumidores internos o externos 
al CTM: La solución SaaS incorpora una completa API REST 
que permite acceder de forma programática a los datos 
generados por el sistema, tanto históricos, como en 
tiempo real y realizar operaciones CRUD (“Create, Read, 
Update, Delete”). Esta solución ofrece acceso a diferentes 
servicios: Planned Service Transport, Real Time Data, 
Historical Data, Access Service y Configuration Service. Da 
cobertura en consecuencia a los requerimientos 
obligatorios establecidos.
De forma general, la solución propuesta da cobertura 
al 100% de los requerimientos funcionales establecidos 
en el PPT. Aquellos requerimientos de carácter 
opcional no se incluyen en el ámbito de la presente 
valoración al no encontrarse recogidos en la memoria 
de proyecto objeto de evaluación.
Consorci de Transports de Mallorca 24

PAGE 25
recibida de los operadores del citado servicio, —caso de existir— 
interfaz de usuario, API, CSV (obligatorio)
2. La solución propuesta debe permitir, de forma ágil, eficiente e 
intuitiva, modificar las asignaciones (reasignación) de vehículos con 
respecto a la originalmente recibida de los operadores del servicio, 
en lo relativo a cualquiera de sus atributos (obligatorio)
3.3.6 Operación de servicios: Administración de datos de 
referencia:
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la 
adquisición de ficheros GTFS de forma automática y programable 
(obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la 
asignación y modificación de expediciones por parte de los 
operadores de servicio de forma automática (CSV y API) 
(obligatorio)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir la 
asignación automática ante la ausencia de información relativa a 
las asignaciones por parte de los operadores del servicio y / o de 
eventos de registro e inicio del servicio recibidos desde el vehículo 
(obligatorio)
3.3.7 Uso de datos: GTFS Real Time
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
compartir las predicciones de paso por parada mediante el uso del 
estándar GTFS-RT (obligatorio)
2. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
compartir información sobre retrasos, cambios de ruta o 
cancelaciones haciendo uso de feeds GTFS-RT Trip updates 
(obligatorio)
3. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
compartir información sobre la posición de vehículos y el nivel de 
congestión en la ruta haciendo uso feeds GTFS-RT Vehicle positions 
(obligatorio)
4. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
compartir información sobre alertas relativas al servicio de 
transportes haciendo uso feeds GTFS-RT Service Alerts (opcional)
3.3.8 Uso de datos: Otros consumidores internos o externos al CTM
1. La solución propuesta por los ofertantes debe permitir 
compartir información relativa a la prestación de los servicios de 
transporte del CTM mediante el uso de API REST haciendo uso de 
formatos JSON, CSV y XML - obligatorio
2. Atendiendo al grado de cobertura de la funcionalidad opcional, 
se deberá ofrecer información relativa a la ocupación, alertas y 
notificaciones y ajustes e incidencias – opcional
4. Requerimientos de arquitectura, técnicos y lógicos GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
4.1 Solución técnica propuesta
La solución propuesta para dar cobertura al Servicio Big Data debe 
basarse en una arquitectura de microservicios que haga uso de 
4.1 Solución propuesta por GeoActio
La solución propuesta por Geoactio se basa en una 
arquitectura SaaS basada en la plataforma Google Cloud 
Consorci de Transports de Mallorca 25

PAGE 26
capacidades Big Data / Inteligencia Artificial, dando cobertura a los 
requerimientos funcionales, técnicos y de seguridad. Los 
ofertantes deberán:
• Los ofertantes deberán tener en consideración aspectos 
relacionados con la conectividad de servicio / gestión —vía VPN, 
red interna, etc.— desde las oficinas del CTM.
• Proveer al CTM de una estimación del dimensionamiento de 
dicha plataforma, así como de las cargas de trabajo estimadas 
por el adjudicatario.
• Deberá incluir en su propuesta técnica y económica las 
necesidades de servicios cloud, atendiendo al modelo 
propuesto, requeridas para la puesta en marcha de los 
diferentes entornos de trabajo.
Atendiendo a la arquitectura propuesta se deberá considerar:
1. Para aquellas soluciones basadas en IaaS/PaaS y SaaS en modo 
suministro que requieran dar cobertura a un GAP funcional / 
técnico para dar cobertura al alcance propuesto por el CTM, los 
ofertantes deberán recoger en sus propuestas un High Level 
Assesment (HLA) de los requerimientos funcionales (Epígrafe 1.), 
técnicos (Epígrafe 2. apartado 5.1.) y no funcionales (Epígrafe 2. 
apartado 5.2.) que describa el planteamiento y enfoque 
inicialmente propuesto por el ofertante. 
2. Para aquellas soluciones basadas en SaaS en modo pago por 
uso —sin cesión de IP— o en modo suministro que no requieran 
dar cobertura a un GAP funcional / técnico, se deberá describir la 
arquitectura lógica que refleje los diferentes componentes de la 
solución así como una descripción funcional detallada de la lógica 
implementada / soportada por cada uno de ellos.
4.1.1 Generación de datos:
Los ofertantes deberán describir en sus propuestas en qué medida 
la solución Big Data propuesta da soporte a la ingesta de datos de 
tipo no estructurado y tipo estructurado (ODBC, API REST, JDBC, 
JSON, GEOJSON, XML, TXT, CSV, WMS, HTML5, XLS, XLSX, así como 
garantizar el acceso a bases de datos SQL/No-SQL, servicios web y 
sistemas de ficheros de almacenamiento masivo)
4.1.2. Ingesta de datos:
• Los ofertantes deberán describir la solución propuesta para dar 
cobertura a la ingesta de datos en tiempo real / diferido 
atendiendo a las diferentes fuentes de información, aplicando 
reglas de filtrado de esta información, agregación, 
transformación y control de la calidad de los diferentes datos 
para su posterior análisis de la información. Asimismo se 
deberá atender a la presencia de:
• servicios de secuenciación, procesamiento, diseño visual y 
control de flujos de datos y operaciones, así como facilidades 
asociadas a proveer de una apropiada trazabilidad, control y 
seguimiento de los datos de las diferentes fuentes de 
información. 
• establecimiento de políticas de seguridad a medida de los 
diferentes niveles de confidencialidad de la información 
Platform (GCP) sobre la que se dispone de un conjunto de 
capacidades Big data e Inteligencia Artificial sobre la que 
se desarrollan un conjunto servicios y microservicios que 
permiten dar cobertura a los objetivos planteados por el 
CTM en la solución ITS objeto del alcance. En este sentido, 
la solución propuesta hace uso de arquitecturas 
orientadas a eventos así como de microservicios basados 
en contenedores, lo que permite la distribución de cargas 
de trabajo, dando cobertura a los requerimientos no 
funcionales relativos a la elasticidad. La arquitectura de 
microservicios distingue 3 tipos: expuestos que, mediante 
una API GW permiten compartir datos con consumidores, 
ETL que da cobertura a la transformación y 
enriquecimiento de la información a lo largo del proceso y, 
recurrentes, que permiten generar información relevante 
para los servicios ITS.
Atendiendo a que se trata de una solución SaaS en modo 
suministro, Geoactio incluye en su propuesta una 
evaluación de los requerimientos funcionales (Epígrafe 1.), 
técnicos (Epígrafe 2. apartado 5.1.) y no funcionales 
(Epígrafe 2. apartado 5.2.) que da cobertura al 
planteamiento y enfoque de GeoActio a los 
requerimientos planteados. En este sentido y, atendiendo 
a los requerimientos descritos en 5.2. y 5.5. del PPT:
— Bajo el epígrafe 1.1.1.9, GeoActio describe de forma 
razonada el nivel de cumplimiento de los requerimientos 
No funcionales:
— 1.1.1.9.1. Servicios Cloud: La solución propuesta da 
cobertura a los requerimientos del CTM al hacer uso de 
servicios Cloud de Google Platform, entre los que se 
encuentran Google Cloud Run, Cloud Load Balancing y 
CDN, Identity Platform y Cloud Armor, Cloud Storage, 
BigQuery, Firestore y Real time Database, Cloud PubSub y 
API Gateway, entre otros.
— 1.1.1. 9.2. Tolerancia a fallos: La solución propuesta por 
GeoActio destaca por su elevada disponibilidad, superior 
al 99,9%, su RTO inferior a 30’ así como su RPO inferior a 1 
hora. Sin embargo, pueden existir situaciones en las que 
el respaldo requiera de la intervención manual, escenarios 
no descritos en la propuesta de GeoActio. Por otro lado, 
en relación con retención de datos y backup, se incluyen 
backups diarios incrementales, backups semanales y 
backups mensuales con un periodo de retención mínimo 
de un
año (12 meses).
— 1.1.1.9.3. Escalabilidad: Los microservicios expuestos, 
recurrentes y de ETL se diseñan con una perspectiva de 
escalabilidad horizontal, garantizando que la solución 
pueda adaptarse con facilidad a las demandas cambiantes 
destaca por su capacidad de adaptación instantánea, 
facilitando una gestión eficaz de los recursos sin 
intervención manual. La implementación de los 
Consorci de Transports de Mallorca 26

PAGE 27
adquirida.
4.1.3 Almacenamiento y análisis de datos— Data Lake:
La solución de Data Lake propuesta debe cumplir con tres 
premisas fundamentales:
• Proporcionar mecanismos de almacenamiento distribuido, que 
permita, de forma escalable y tolerante a fallos, almacenar gran 
cantidad de datos tanto en formatos estructurados como no 
estructurados. Se debe garantizar la existencia de mecanismos 
automáticos de replicación de datos y de mecanismos de 
recuperación automática de la información en caso de fallos.
• Proporcionar mecanismos de procesamiento distribuido con el 
rendimiento adecuado para dar cobertura a las necesidades de 
negocio planteadas, asegurando la escalabilidad de este ante 
nuevas necesidades y la capacidad de orquestar los diferentes 
procesos.
• Proporcionar mecanismos que permitan acceder a los datos 
para consultar información tanto de forma estructurada como 
abierta.
• En función del nivel de procesamiento de la información en el 
Data Lake, este debe considerar tres posibles niveles o estados 
de la información: staging, elaborados y archivados.
Asimismo, se deberá ofrecer un DWH (SQL / NoSQL) que se 
constituya como el repositorio de información de acuerdo con 
los requerimientos de negocio y, preparada para ser accesible 
de forma ágil y flexible desde los diferentes consumidores con 
base en las necesidades específicas de cada uno de ellos, tanto 
en tiempo real como en modo batch.
Los ofertantes deberán justificar de forma razonada en sus 
propuestas la arquitectura de DWH y bases de datos propuestas, 
atendiendo a:
• Naturaleza y tipo de datos a gestionar.
• Requerimientos en materia de rendimiento, tanto en relación 
con la ingesta y procesamiento de la información como en 
relación con el análisis y explotación de la misma.
• Requerimientos en materia de disponibilidad, seguridad, 
integridad, consistencia y persistencia de la información.
• Requerimientos en materia de escalabilidad y flexibilidad.
• Requerimientos en materia de administración y mantenimiento 
de la solución propuesta.
• Coste recurrente, incluyendo licencias.
Se deberá atender asimismo a los mecanismos de aseguramiento 
de la calidad y la fiabilidad de los datos, mediante el uso de 
herramientas de Data Quality y Master Data Management que 
permitan automatizar y asegurar los procesos de revisión de datos, 
integración o unificación y eliminación de registros duplicados.El 
DWH propuesto debe permitir la persistencia mediante la 
utilización de estructuras de almacenamiento de la información 
(estrella, cubos, etc.) siempre que sea necesario.
4.1.4 Data Lab:
microservicios haciendo uso de Google Cloud Run permite 
la adaptación instantánea, facilitando una gestión eficaz 
de los recursos sin intervención manual.
— 1.1.1.9.4. Elasticidad: La elasticidad de la solución viene 
facilitada mediante el escalado dinámico de recursos, 
aprovechando las capacidades inherentes a GCP, Google 
Cloud Run y Storage. Los componentes se configuran para 
ajustar automáticamente la capacidad de procesamiento y 
almacenamiento, garantizando que se asignen recursos 
de manera óptima en respuesta a las variaciones en la 
demanda.
— 1.1.1.9.5. Seguridad: La solución propuesta por 
Geoactio cuenta con la certificación ENS nivel alto, 
comprometiéndose una vez finalizada la devolución del 
servicio a cumplir con un nivel de certificación ENS nivel 
medio. Asimismo, Geoactio ofrece al CTM el uso de su 
SIEM durante la vida del contrato. GeoActio plantea la 
integración de la solución Google Identity Platform con 
keycloack así como el uso de Cloud Armor para la 
monitorización de alertas de seguridad, como parte del 
alcance del servicio.
— 1.1.1.9.6. Eficiencia Operativa: Los servicios expuestos 
se diseñan para minimizar la intervención manual, 
proporcionando así una experiencia eficiente tanto para 
los consumidores como para los procesos de 
administración y backoffice. 
— 1.1.1.9.7. Rendimiento: La solución se compromete a 
proporcionar altos niveles de rendimiento en todas las 
fases de la operación. Los microservicios expuestos están 
optimizados para ofrecer respuestas rápidas y eficientes a 
las solicitudes de los usuarios y servicios. Asimismo se 
plantea el uso de cloud load balancing y CDN para la 
distribución eficiente del tráfico.
— 1.1.1.9.8. Open-source: Los microservicios 
especializados hacen uso del lenguaje de programación 
Python y la librería Scikit Learn, mientras que el resto de 
microservicios hace uso de una arquitectura se basa en 
tecnologías Node.js y Typescript. Por su parte, la 
arquitectura front end hace uso de React.js y Next.js. Estas 
tecnologías se combinan con los diferentes recursos de la 
solución GCP utilizada.
— 1.1.1.9.9. Aplicaciones móviles: GeoActio incluye como 
parte del alcance del proyecto el desarrollo de 
aplicaciones móviles iOS y Android haciendo uso de 
lenguaje Swift y Kotlin respectivamente.
En relación con los requerimientos establecidos en 5.3. y 
5.6. del PPT:
• En relación con los requerimientos descritos en 5.6. y, 
atendiendo a la solución SaaS propuesta por Geoactio, 
bajo los epígrafes 1.1.4. (resumen de servicios y costes) 
y 1.6. (dimensionamiento de la solución propuesta), 
GeoActio proporciona una estimación de costes de 
infraestructura cloud por vehículo y mes de servicio 
Consorci de Transports de Mallorca 27

PAGE 28
Será necesario que el adjudicatario tenga en consideración la 
puesta en marcha de una solución avanzada de machine learning 
que permita el desarrollo y entrenamiento de modelos analíticos 
específicos y de soporte a las actividades relacionadas con la 
ingeniería y ciencia de datos.  Será responsabilidad del ofertante 
determinar la plataforma o frameworks a desplegar para dar 
cobertura a las siguientes necesidades:
• Herramientas de etiquetado de datos que permitan generar 
data sets de entrenamiento.
• Capacidades de tratamiento de datos que permitan la 
preparación de estos y el desarrollo de actividades de feature 
engineering.
• Amplio repertorio de algoritmos de machine learning, así como 
de modelos predefinidos de inteligencia artificial.
• Creación rápida de prototipos, así como la automatización de 
las labores de refresco y reentrenamiento de los modelos.
• Uso de mecanismos de procesamiento distribuido, así como de 
acceso a las diferentes capas de datos del Data Lake y lectura 
de los formatos y datos de la capa de ingesta.
• Mecanismo de asistencia y gestión del conocimiento que 
permitan favorecer el aprendizaje de los usuarios del CTM.
• Diseño visual y ágil.
• Facilidades asociadas a la puesta en producción de los modelos 
y la actualización de estos en el sistema productivo de IA, 
incluyendo la actualización de metadatos en el Data Hub.
5.1.5. Capa de acceso a datos / Seguridad en el acceso a datos:
Esta capa debe dar cobertura a dos necesidades fundamentales:
• Gobierno y Gestión del Dato: Mediante el despliegue de 
herramientas que permitan aplicar y monitorizar las políticas y 
estándares de gobierno del dato, entre los que se encuentra la 
gestión de metadatos, almacenamiento de trazas y linaje, 
evaluación de impacto, etc.
• Clasificación de datos y / o etiquetado de datos.
• Control del acceso a los datos, así como de las políticas de 
seguridad y privacidad relativas a los mismos. Amonificación y 
cifrado de datos.
• Monitorización y auditoria.
4.1.6 Uso de datos - Consumidores y clientes
4.1.6.1 Aplicaciones y servicios web consumidores de información
• Las ofertas realizadas por los diferentes ofertantes deben 
considerar el desarrollo de funcionalidades de autoservicio de 
datos vía API Gateway que permita exponer vía API REST un 
conjunto de endpoints de naturaleza tanto estática y dinámica, 
que permita ofrecer información en tiempo real. La misma 
debe considerar los requerimientos en materia de seguridad 
(api-key) pudiendo aplicar reglas de filtrado por consumidor.
• El acceso a la información almacenada en el Data Lake o en el 
DWH, exponiendo servicios/mecanismos de consulta a la 
información contenida en estos, cuya solución técnica 
dependerá de dichos requerimientos (NoSQL, in-memory SQL, 
SQL) y del tipo y naturaleza de los datos a acceder.
para los dos años de contrato establecido. La misma se 
estructura conforme a diferentes dimensiones —
procesamiento, almacenamiento, analítica y tráfico— 
no superando, conforme al compromiso de GeoActio, 
el coste de 5 € por vehículo y mes. Los costes de año 1 
y 2 son desglosados para los entornos productivos y 
preproductivos. En relación con el dimensionamiento 
de la solución propuesta, si bien Geoactio no describe 
las hipótesis de recursos de infraestructura atendiendo 
a diferentes escenarios de carga —al tratarse de una 
solución de escalado dinámico— SI que describe las 
diferentes variables que pueden influir en este, los 
mecanismos de control y ajuste automático de las 
capacidades así como las políticas de almacenamiento 
y retención y archivo de la solución propuesta.
• En lo relativo a entornos de preproducción y 
producción, conforme a lo descrito en 1.5. Geoactio 
plantea una solución caracterizada por la integración y 
despliegue continuo de software (CI/CD) haciendo uso 
de prácticas DevOps apoyada sobre tecnologías GitLab 
y Terraform (IaC) para el desarrollo de infraestructura 
como código así como el despliegue haciendo uso de 
contenedores, lo que favorece la portabilidad y 
replicación de la solución propuesta.
En lo relativo a los requerimientos establecidos en 4.1 
(4.1.1 a 4.1.7), orientados a la generación e ingesta de 
datos, almacenamiento, análisis y procesamiento, data 
lab, capa de acceso a datos /seguridad y gobierno, 
explotación analítica de datos, herramientas de machine 
learning y microservicios, cabe destacar:
• Geoactio da cobertura a los requerimientos descritos 
bajo los epígrafes 1.1.1.4. a 1.1.1.8.
• Atendiendo a lo descrito bajo los referidos epígrafes, la 
propuesta de GeoActio da cobertura a los 
requerimientos establecidos en el PPT, si bien es 
preciso destacar:
• En relación con la explotación analítica de la 
información, la propuesta no describe la herramienta 
analítica propuesta y su interacción con BigQuery, 
quedando este punto supeditado a las mejoras al 
alcance del pliego. En esta misma línea, la propuesta 
objeto de valoración no describe el plan formativo 
asociado a la solución de explotación propuesta.
• En relación con la solución Data Lab propuesta, se 
propone hacer uso de Vertex IA para el desarrollo de 
modelos de IA, feature engineering, así como el 
tratamiento de datos.
• La solución propuesta se basa en un entorno de base 
de datos basado en las soluciones Google Firestore, 
Real time Database y Big query.
• Si bien la propuesta de Geoactio describe los 
Consorci de Transports de Mallorca 28

PAGE 29
• El acceso a streams de información en tiempo real, una vez que 
estos han sido procesados por los diferentes microservicios que 
componen la solución propuesta por los ofertantes, ya sea 
mediante la suscripción a servicios de mensajería o, caso de 
encontrarse disponible, el acceso vía API a la información 
requerida.
4.1.6.2. Explotación analítica de la información
• El ofertante deberá incluir dentro de su propuesta una 
plataforma de explotación y visualización de datos – Tableau, 
Power BI o similar— (5 licencias) que permitan tanto la 
explotación y análisis de los datos como el reporting y la 
generación de cuadros de mando, que permita el acceso a 
datos tanto en tiempo real como en tiempo diferido.
• Los ofertantes deberán considerar como parte de sus 
propuestas la capacitación y desarrollo de competencias para 
llevar a cabo la explotación analítica de la información a partir 
de la solución seleccionada por estos. Este plan formativo debe 
dotar a los usuarios seleccionados (máx. 8) de capacidades de 
explotación avanzada de la información, haciendo uso de la 
solución implantada en el contexto del CTM.
4.1.6.3 Herramientas de machine learning
• Aquellas soluciones basadas en servicios ML/DL deberán 
ofrecer una solución que permitirá gestionar, monitorizar y 
programar los diferentes modelos analíticos a lo largo del 
tiempo de forma que estos se encuentren disponibles para los 
diferentes microservicios / servicios y consumidores. La misma:
• Deberá soportar, de forma escalable, la computación 
distribuida, así como el análisis de información en tiempo real.
• Deberá exponer vía una API configurable y gestionable la 
información y datos obtenidos a partir de la ejecución de los 
diferentes modelos analíticos a los diferentes servicios 
consumidores de esta.
4.1.7 Servicios de Transporte Inteligente
• Es responsabilidad de los ofertantes incluir en sus propuestas 
una solución basada en contenedores que dé cobertura a 
aquellos microservicios a considerar dentro del alcance de la 
solución propuesta, así como aquellas soluciones requeridas 
para su conveniente despliegue y orquestación, de forma que 
estos se ejecuten directamente en la infraestructura del 
proveedor de servicios cloud propuesto. 
• De forma complementaria y/o alternativa al desarrollo de 
microservicios, los ofertantes podrán considerar la utilización 
de capacidades y funciones cloud específicas, de tipo 
serverless.
4.2 Requerimientos no funcionales
1. El adjudicatario del servicio deberá maximizar el uso de servicios 
cloud como parte de la solución propuesta.
2. Los diferentes componentes de la arquitectura propuesta deben 
garantizar una alta disponibilidad y tolerancia a fallos del servicio 
mecanismos de control de acceso al dato y seguridad 
en el acceso, no describe los mecanismos de 
gobierno y gestión del dato, que permitan aplicar y 
monitorizar las políticas y estándares de gobierno 
del dato, entre los que se encuentra la gestión de 
metadatos, clasificación de datos, almacenamiento 
de trazas y linaje, evaluación de impacto, etc.
Consorci de Transports de Mallorca 29

PAGE 30
ofrecido, indicando en sus propuestas el RTO/RPO objetivo así 
como los mecanismos de copia de respaldo.
3. Las empresas ofertantes deberán garantizar que la solución 
dispone de los mecanismos necesarios para escalar 
horizontalmente en términos de capacidad de procesamiento 
hardware y software.
4. La arquitectura propuesta por el ofertante deberá permitir el 
escalado dinámico de capacidad de los recursos que la componen 
de forma automática (elasticidad)
5. La solución propuesta por los ofertantes debe garantizar que la 
solución propuesta da cobertura a las obligaciones requeridas para 
cumplimiento de lo dispuesto en el Esquema Nacional de 
Seguridad, ENS, (Real Decreto 3/2010 de 8 enero) así como al 
tratamiento de datos personales (RGPD). Los datos deben ser 
almacenados en un territorio de la UE.
6. La solución propuesta debe asegurar un adecuado nivel de 
eficiencia operativa.
7. La arquitectura propuesta debe garantizar elevados niveles de 
rendimiento, especialmente en relación con los procesos de carga, 
procesamiento y explotación de la información en tiempo real. Se 
deberá proporcionar información relativa a los tiempos máximos 
de ejecución de las diferentes operaciones.
8. Los ofertantes deberán favorecer el uso de aplicaciones y 
soluciones basadas en productos Open-source a excepción de las 
soluciones ofrecidas en materia de explotación de datos.
4.3 Requerimientos en materia de entornos pre-productivos y 
productivos: Los ofertantes deberán tener en consideración en sus 
propuestas la puesta en marcha de los siguientes entornos: 
desarrollo, preproducción y producción, incluyendo cuantas 
aquellas licencias y herramientas sean necesarias para la 
prestación de los servicios.
4.4 Requerimientos en materia de seguridad
1. El tratamiento seguro de la información, asegurando la 
consistencia e integridad de esta a lo largo del ciclo de vida de los 
datos. Para ello, proporcionará mecanismos para el 
enmascaramiento de los datos.
2. Los requerimientos en materia de cumplimiento normativo, en 
especial las obligaciones requeridas para cumplimiento de lo 
dispuesto en el Esquema Nacional de Seguridad, ENS.
3. El adjudicatario se compromete de forma específica a tratar 
como confidencial toda aquella información responsabilidad del 
CTM a la que tenga acceso.
4. La solución propuesta por los diferentes ofertantes debe 
garantizar una disponibilidad mínima de servicio que de soporte al 
Servicio Big Data propuesto superior al 99,9% mensual, así como el 
cumplimiento de los principios de alta disponibilidad y tolerancia a 
fallos con un RTO < 30 m y un RPO inferior a 1 h.
5. La solución propuesta debe garantizar que el acceso al sistema 
se realiza a través de mecanismos de autenticación basados en 
usuario/contraseña, integrando su solución con la existente en el 
CTM.
Consorci de Transports de Mallorca 30

PAGE 31
6. Los ofertantes deberán respetar en su integridad el Reglamento 
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de datos personales (RGPD).
4.5 Dimensionamiento de la solución propuesta: La empresa 
ofertante deberá llevar a cabo un dimensionamiento de la solución 
propuesta para cada uno de los diferentes entornos propuestos.
5. Gestión y gobierno del servicio. Planteamiento metodológico GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
5.1 Necesidades en materia de gobierno y gestión del servicio
Se requiere que el ofertante provea de un servicio de seguimiento, 
control, gobierno y comunicación de los servicios que de cobertura 
a las actividades de: Diseño y mantenimiento del plan de trabajo 
del programa de implantación, seguimiento y control de los hitos 
del plan, coordinación y control operativo de los recursos, control 
económico, seguimiento y control del planteamiento 
metodológico, seguimiento de los avances del proyecto, gestión de 
riesgos y planes de contingencia, sensibilización e involucración de 
interlocutores.
5.2 Metodología propuesta
Los ofertantes deberán describir en sus propuestas su 
planteamiento metodológico, dando cobertura a:
• Metodología de gestión del ciclo de vida de la solución 
propuesta, que comprenda fases claramente diferenciadas de 
captura de requerimientos, especificación, diseño, desarrollo y 
validación, integración y despliegue.
• Matriz de responsabilidades RACI de cada una de las 
actividades que componen las diferentes fases que componen 
la metodología.
• Entregables e índices de contenido relacionados con cada una 
de las fases y actividades que comprenden.
• Metodología de seguimiento del proyecto, que comprenda los 
hitos de planificación, control y seguimiento del mismo, así 
como las responsabilidades (RACI) entre el ofertante y el CTM, 
así como los entregables asociados a la misma.
• Los ofertantes deberán incluir en sus propuestas un plan 
tentativo de proyecto conforme a los requerimientos 
funcionales y técnicos del CTM donde:
•  Se muestra una planificación temporal del proyecto de acuerdo 
con el número de sprints tentativos para dar cobertura a los 
diferentes requerimientos identificados, respetando o 
mejorando los hitos establecidos por el CTM.
•  Una propuesta inicial a alto nivel del backlog de producto a 
partir de su interpretación de los requerimientos expresados en 
el pliego.
• MVP propuesto atendiendo a que este: Debe dar cobertura a un 
mínimo de un 75% de los servicios transporte interurbano 
prestados por el CTM de Mallorca en cada una de las líneas y 
sublíneas objeto del alcance; deberá ofrecer capacidades de 
explotación analítica de la información en tiempo real / diferido 
mediante servicios (aplicaciones) web y herramientas de 
5.1 Seguimiento y gobierno de la prestación, 6.2. 
Metodología propuesta y 6.4. Gobierno del servicio
Geoactio propone bajo su epígrafe 2.3. (Modelo de 
Gobierno del servicio) un modelo de gestión del servicio 
basado en el framework o mejores prácticas ITILv4 que da 
cobertura a los diferentes procesos que componen el ciclo 
de vida de los diferentes servicios (estrategia, diseño, 
operación y transición de servicios). Los diferentes 
procesos del framework ITILv4 son descritos de forma 
somera en el contexto del proyecto de implantación del 
sistema Big Data / Inteligencia artificial para el CTM. 
En relación con el planteamiento metodológico 
propuesto, GeoActio plantea un enfoque de desarrollo 
ágil orientado a producto haciendo usa de prácticas 
Kanban y Scrum. Las mismas son descritas, junto con sus 
artefactos y compromisos, como parte de la propuesta 
realizada por Geoactio. Asimismo, se indican los roles 
clave de scrum máster y de product owner, que serán 
llevados a cabo por el arquitecto de datos y por el analista 
de los servicios de transporte respectivamente. Los 
diferentes eventos scrum —sprint, planning, daily, etc.— 
son descritos, así como aquellos aspectos de los mismos 
en los que el CTM se verá involucrado.  Se propone hacer 
uso de sprints de carácter quincenal. De la misma forma, 
como se ha indicado con anterioridad, se refiere hacer uso 
de la metodología de entrega de servicios ITILv4 así como 
prácticas de desarrollo de software orientado a la calidad 
—metodología de los doce factores así como el proceso de 
validación y codificación segura, que hace uso del 
software de análisis de calidad SonarLint— y de desarrollo 
seguro. Geoactio describe los estándares de desarrollo 
seguro de aplicaciones web y móviles en el contexto del 
proyecto, así como los de integración continua.
Esta metodología ágil propuesta, conforme a lo indicado 
en 2.2. Plan de Proyecto y recursos, coexiste con el 
planteamiento de gestión de proyectos basado en 
PMBOK, para lo que Geoactio hará uso de la herramienta 
Asana, que permite la gestión integrada de tareas y del 
proyecto.
Consorci de Transports de Mallorca 31

PAGE 32
explotación analítica; debe dar cobertura al 100% de los 
requerimientos funcionales, no funcionales y técnicos de 
carácter obligatorio; Debe disponer de una API REST que 
permita ofrecer endpoints en tiempo real / diferido conforme a 
los requerimientos funcionales, no funcionales y técnicos de 
carácter obligatorio; debe exponer feeds GTFS-RT para aquellos 
servicios objeto del alcance;  debe ofrecer una fiabilidad de la ◦
predicción igual a superior al 85% en cada una de las líneas 
objeto del alcance (fiabilidad media diaria por línea) atendiendo 
al caso de utilización en el que el usuario consulta la hora de 
paso estimada con 8 minutos de antelación respecto a la hora 
teórica de llegada del bus a su parada, con un margen de error 
admisible de ±1 minuto; debe ofrecer una fiabilidad de la 
predicción igual a superior a la comprometida por estos en 
4.4.2.3. referida al caso de uso en el que el usuario consulta la 
hora de paso estimada con 15 minutos de antelación respecto a 
la hora teórica de llegada del bus a su parada, con un margen 
de error admisible de ±2 minutos.
• La metodología propuesta por los ofertantes debe tener en 
consideración que el CTM espera la entrega de un proyecto 
“llave en mano”, que requiera la involucración de este de forma 
principal en aquellos procesos y actividades relativas al diseño y 
toma de decisiones relativas al proyecto, así como en las 
actividades relacionadas con el control y seguimiento de este.
5.3 Gobierno del servicio
Los ofertantes deberán incluir una propuesta de modelo de 
gobierno de la prestación de los diferentes servicios objeto del 
alcance del presente pliego de prescripciones técnicas.
• El modelo propuesto por los ofertantes debe ser ágil y eficiente, 
así como eficaz en relación con los objetivos propuestos.
• El modelo de gobierno propuesto por los ofertantes debe 
describir con claridad:
• Objetivo/s del mecanismo de gobierno (por ejemplo, stand 
up diaria).
• Frecuencia del mecanismo de gobierno en cuestión.
• Interlocutores involucrados en el mecanismo de gobierno.
• Responsabilidades (matriz RACI) entre el CTM y el ofertante.
• Inputs clave y entregables de cada uno de los mecanismos 
de gobierno.
• Mecanismos de reporting, actas de reunión y compromiso 
de entrega de los mismos.
• Indicadores de seguimiento a revisar durante el mecanismo 
de gobierno.
5.4 Devolución del servicio
Los ofertantes deberán describir en sus propuestas un plan de 
devolución del servicio que será activado 5 meses antes de la 
finalización del contrato y que dará cobertura, al menos, a las 
siguientes fases: Preparación de la transición (3-4 semanas), 
ejecución de la transición (3 semanas), y cierre (2 semanas) 
atendiendo al alcance descrito por el CTM para cada una de ellas. 
5.5 Indicadores y niveles de servicio (SLA) comprometidos 
Sin embargo, más allá de describir de forma un tanto 
inconexa estas metodologías y prácticas, que pueden 
inferirse como complejas, no se describe/detalla su 
aplicación práctica en el contexto del proyecto. En 
consecuencia, el marco metodológico propuesto puede 
interpretarse como conceptual, complejo y abstracto, si 
bien se adecúa a prácticas que sin duda resultan de 
interés para el CTM.
Por otro lado, en relación con los entregables asociados al 
servicio, bajo los epígrafes 2.2.2. y 2.2.4. se describen los 
diferentes entregables —y su naturaleza— asociados al 
servicio. En este sentido, Geoactio propone disponer de 
un interlocutor como Responsable de Documentación 
Técnica y Gestión Integrada, encargado de velar por la 
calidad documental, centralizar todas las solicitudes y 
comunicaciones respecto a la documentación generada en 
el proyecto. Para el desarrollo de la documentación 
asociada al proyecto, GeoActio propone hacer uso de 
Google Docs, Docusaurus, OpenAPI /Swagger, etc.
Cabe destacar que, en relación con el plan de proyecto, 
Geoactio propone un plan tentativo de proyecto muy 
detallado, indicando todas las tareas —a excepción de las 
relativas a la puesta en marcha del servicio— en relación 
con los hitos establecidos por el CTM, que GeoActio 
respeta, así como un plan de riesgos inicial
5.3 Gobierno del servicio
En relación con el modelo de gobierno propuesto, 
GeoActio plantea un esquema de Gobierno compuesto 
por un Comité de Dirección conjunto con el CTM así como 
un Comité de Seguimiento del proyecto. En ambos casos 
se describen las funciones y objetivos del cada comité así 
como los participantes a los mismos, tanto por parte del 
CTM como por GeoActio. Uno de los roles clave 
identificados por GeoActio es el de Jefe de Proyecto, cuya 
contribución al gobierno se describe en términos de 
responsabilidades. Asimismo, se indica la periodicidad, 
entregables de cada uno de los comités de seguimiento 
responsabilidades RACI de los diferentes comités / 
equipos para cada una de las funciones en el alcance del 
modelo de gobierno descrito.
No se aprecia, sin embargo, que la planificación de 
proyecto propuesta tenga en consideración las 
actividades orientadas a la puesta en marcha del 
modelo descrito.
5.4 Devolución del servicio
La propuesta realizada por Geoactio describe el plan de 
devolución propuesto para el servicio (2.4.), que 
comprende las diferentes fases: preparación de la 
transición —que comprende la planificación detallada, 
Consorci de Transports de Mallorca 32

PAGE 33
conforme a los requerimientos establecidos por el CTM. Esquema 
de penalizaciones.
proceso de transición, plan de transición, definición del 
ámbito a transferir, análisis de la situación actual, niveles 
de conocimiento y diseño del KTP—, la ejecución del KTP, 
que comprende las fases de preparación y traspaso de la 
operativa del servicio así como la fase de cierre del 
proceso de transición (2 semanas). Cada una de las fases 
es descrita en términos de tareas y responsables, 
describiendo una matriz RACI que describe las diferentes 
actividades relativas a la devolución y su responsabilidad.
5.5 Niveles de servicio
En relación con los niveles de servicio y, conforme a lo 
descrito en 2.5. Niveles de servicio en materia de gestión 
de proyecto y devolución del servicio GeoActio garantiza el 
cumplimiento de los Acuerdos de Nivel de Servicio 
(ANS/SLA)
establecidos en el pliego, así como los informes de 
seguimiento necesarios con una periodicidad mensual, 
asumiendo las penalizaciones establecidas en caso de 
incumplimiento de los mismos, siempre que dicho 
incumplimiento dependa exclusivamente de la capacidad 
de actuación de GeoActio y no venga generado por 
bloqueos derivados de la falta de disponibilidad de datos 
o sistemas externos ajenos a su control.
6. Servicios de administración, mantenimiento y evolución 
requeridos GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
6.1 Descripción de la necesidad
Las propuestas deberá atender a las siguientes actividades de 
administración y mantenimiento de la solución propuesta 
conforme al alcance establecido por el CTM:
• Servicios de administración y mantenimiento, atendiendo al 
dimensionamiento planteado por el ofertante y de acuerdo con 
los requerimientos y alcance del CTM.
• Servicios de mantenimiento perfectivo, atendiendo a las 
prioridades definidas, al dimensionamiento planteado por el 
ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del 
CTM.
• Servicios de seguimiento económico de costes de servicios 
cloud.
• Servicios de mantenimiento correctivo, atendiendo a las 
prioridades definidas, al dimensionamiento planteado por el 
ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del 
CTM.
• Servicios de mantenimiento evolutivo, atendiendo a la 
disponibilidad de 800 h para dar cobertura al alcance 
establecido, atendiendo a las prioridades definidas, a la 
metodología propuesta, al dimensionamiento planteado por el 
ofertante y de acuerdo con los requerimientos y alcance del 
CTM. 
6.2 Modelo de prestación de los servicios de mantenimiento
6.1 Servicios de administración y mantenimiento
La propuesta realizada por Geoactio describe las 
diferentes actividades de mantenimiento objeto del 
alcance conforme a los requerimientos expresados en el 
pliego de prescripciones técnicas. En este sentido:
• Recoge las actividades de mantenimiento perfectivo, 
describiendo como parte del alcance actividades 
orientadas a la actualización de componentes y 
versiones de SW o a la optimización de desarrollos y 
configuraciones. Las tareas objeto del alcance son 
descritos, indicando los perfiles involucrados en la 
prestación, horarios de servicio y esquema de 
prioridades.
• Describe las actividades relativas al seguimiento 
económico de los servicios cloud, se describen las 
capacidades soportadas por la solución propuesta —
Cloud Billing— así como las actividades relativas al 
análisis de coste, reporting y optimización del coste de 
los servicios cloud. Se describen los roles perfiles 
involucrados en la prestación, horarios de servicio y 
modelo de relación y colaboración.
• Da cobertura a las actividades de mantenimiento 
correctivo, describiendo como parte del alcance las 
actividades orientadas a la detección proactiva de 
Consorci de Transports de Mallorca 33

PAGE 34
Los ofertantes deberán considerar en sus propuestas un modelo 
de gobierno de los servicios de administración y mantenimiento de 
la solución que considere, al menos, las siguientes actividades bajo 
la responsabilidad de un jefe de proyecto:
• Seguimiento de las actividades, de diferente naturaleza, 
desarrolladas sobre cada solución o plataforma a lo largo del 
periodo de medida.
• Revisión y priorización de las actividades/tareas pendientes en 
los diferentes backlogs.
• Revisión y seguimiento de los diferentes niveles de servicio y 
KPI de las principales actividades.
• Seguimiento y propuesta de actividades de mejora del servicio, 
así como de la calidad de la prestación de este.
• Toma de decisiones del servicio y escalado a otras estructuras 
de gobierno en caso de que sea requerido.
6.3 Niveles de servicio relativos a la administración y 
mantenimiento de la solución propuesta (SLA) conforme a los 
requerimientos establecidos por el CTM. Esquema de 
penalizaciones.
incidencias, la atención y coordinación, la corrección de 
defectos una vez validados, el análisis de incidencias 
repetitivas así como el mantenimiento de la 
documentación relacionada. Las tareas objeto del 
alcance son descritos, indicando los perfiles 
involucrados en la prestación, horarios de servicio y 
esquema de prioridades para la gestión de incidencias. 
Cabe destacar que, la propuesta de Geoactio recoge 
los mecanismos técnicos eventualmente disponibles 
para mitigar la posible caída del sistema y su 
recuperación del sistema de manera sincronizada. 
Asimismo, al dar cobertura a las aplicaciones móviles 
iOS y Android, la propuesta da cobertura a las 
siguientes actividades de mantenimiento: 
actualizaciones a nuevas versiones de SO, adaptación y 
redimensionamiento, actualizaciones periódicas para 
novedades de OS, análisis de rendimiento, adaptación 
del servicio y personalizaciones.
• En relación con el mantenimiento evolutivo, al ser 
objeto de una posible valoración como mejora al 
alcance —atendiendo al incremento de la capacidad 
requerida— este aspecto se describe en el sobre 3 
como parte de las mejoras al alcance.
6.2 Modelo de prestación de los servicios de 
mantenimiento
Para la prestación de los servicios de mantenimiento, 
GeoActio plantea un enfoque basado en ITILv4:
• Establecimiento de unos objetivos del modelo de 
mantenimiento y administración.
• Medidas preparatorias, que permitan definir el modelo 
de servicio, definir la situación actual y alcance del 
servicio, el modelo de gestión y seguimiento del 
servicio —seguimiento y control de la calidad, informes 
de seguimiento del servicio y SLA, identificación y 
gestión de riesgos, configuración de herramientas y 
test de automatización del servicio.
• Procesos de mejora continua, orientados a la mejora 
de la eficacia y eficiencia mediante el autoservicio, la 
automatización, la resolución de problemas y las 
consultas repetidas, así como la innovación.
• Proceso de gestión de incidencias, para lo que 
Geoactio proveerá de una herramienta de gestión de 
tickets.
El modelo de relación propuesto por Geoactio da 
cobertura a las actividades/requerimientos descritos por 
el CTM bajo el epígrafe 7.2. del PPT. El mismo se basa en la 
premisa de que los equipos que desarrollan son los 
mismos que implementan y mantienen, argumentando 
que este asegura una alta cohesión y eficiencia en todas 
las fases del proyecto, destacando los aspectos clave que 
promueve esta prestación.
Por otro lado, resulta preciso indicar que la propuesta de 
Consorci de Transports de Mallorca 34

PAGE 35
Geoactio da cobertura al que, pero no al cómo. Es decir, 
resulta genérico y no concreto, sin especificar como se 
pretende dar cobertura —de forma general— a las 
diferentes actividades descritas. El mismo, no obstante, se 
incorpora dentro del plan de proyecto del proveedor.
6.3 Niveles de servicio en relación con la administración y 
mantenimiento
En relación con los niveles de servicio y, conforme a lo 
descrito en 4.4. Niveles de servicio en materia de 
administración, mantenimiento y evolución del servicio, 
GeoActio garantiza el cumplimiento de los Acuerdos de 
Nivel de Servicio (ANS/SLA) establecidos en el pliego, así 
como los informes de seguimiento necesarios con una 
periodicidad mensual, asumiendo las penalizaciones 
establecidas en caso de incumplimiento de los mismos, 
siempre que dicho incumplimiento dependa 
exclusivamente de la capacidad de actuación de GeoActio 
y no venga generado por bloqueos derivados de la falta 
de disponibilidad de datos o sistemas externos ajenos a su 
control.
7. Plan de formación y gestión del conocimiento GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
7.1. Plan formativo
• Los ofertantes deberán considerar, como parte de sus 
propuestas, la preparación y ejecución de un plan formativo de 
carácter tanto técnico como funcional (usuario planificador y / u 
operador de los servicios de transporte), impartido al personal 
del CTM en relación con las diferentes soluciones y 
componentes que conforman el ecosistema analítico del 
Servicio Big Data propuesto.
• El CTM espera que las propuestas de los diferentes ofertantes 
incluyan un plan formativo que describa claramente:
• Sesiones y contenido —índice— a impartir tanto en el 
ámbito funcional como técnico.
• Duración de las sesiones y número de las mismas para cada 
contenido.
• Número de asistentes y limitaciones, caso de existir.
• Modalidad, indicando claramente si se trata de una 
formación presencial, online u offline.
• Entregables y materiales generados. En este sentido, el CTM 
considera que los principales entregables de esta actividad 
deben comprender, al menos, los siguientes elementos:
• Videos demostrativos.
• Documentación de soporte a las sesiones formativas.
• Casos prácticos/de uso y data sets de prueba.
7.1. Plan formativo
La propuesta de Geoactio en relación con el plan 
formativo se estructura alrededor de los siguientes ejes:
• Formación continua y adaptada, asegurando nuevos 
cursos a medida que se introduzcan nuevas 
funcionalidades o desplieguen nuevos componentes. 
La misma se apoyará en los sprint review —donde se 
llevará a cabo una revisión técnica exhaustiva de las 
funcionalidades desarrolladas—, en los que se 
atenderá a la participación activa y la formación 
progresiva y colaborativa. Además de la formación 
relativa al sprint review, al finalizar cada implantación 
se dedicará una jornada formativa de 6 horas en 
relación con el alcance objetivo.
• Personalización, de forma que la formación se adapte 
a las necesidades funcionales y/o técnicas de los 
diferentes usuarios.
• Objetivos claros.
• Características, programa y logística detallada.
• Modalidad virtual, salvo requerimiento expreso del 
CTM.
• Responsabilidad sobre la explotación, de forma que 
GeoActio asuma la explotación de la solución hasta 
que CTM sea autónomo.
Además de la formación específica descrita, Geoactio 
plantea formaciones específicas de 2 h (multimedia-
remoto) con el siguiente alcance:
• Centro de control (3 sesiones)
• Aplicación móvil de usuario (1 sesión)
Consorci de Transports de Mallorca 35

PAGE 36
7.2 Gestión del conocimiento
• Los ofertantes deben considerar en sus propuestas la 
generación y el adecuado mantenimiento de documentación 
descriptiva de la solución propuesta, tanto desde el punto de 
vista funcional, técnica, de administración y de usuario.
• Entre otros elementos / recursos documentales a considerar, el 
repositorio documental debe contener:
• Documentación relativa a la especificación y diseño técnico 
y funcional de los diferentes servicios y componentes de la 
solución.
• Documentación y diagramas de arquitectura.
• Documentación relativa a los mecanismos y procedimientos 
de seguridad implementados.
• Manuales de usuario de las diferentes soluciones.
• Manuales técnicos, de configuración, operación y de 
administración.
• Materiales formativos multiformato generados en relación 
con los planes de formación establecidos.
• Manual de instalación y despliegue de las diferentes 
soluciones
• La solución propuesta debe permitir exportar los recursos 
de forma estandarizada.
• Google Cloud Platform (3 sesiones)
• Algoritmia (1 sesión)
• Arquitectura (3 sesiones)
Además de las sesiones indicadas, para las que se 
plantean objetivos y contenidos concretos— Geoactio 
plantea formación adicional a nivel de explotación de la 
solución, si bien esta cuestión no se describe en la 
propuesta. El material didáctico
será de creación original de GeoActio, cediendo los 
derechos de explotación mediante Creative Commons. El 
material será entregado en formato editable y en papel en 
aquellos cursos presenciales.
A mayor abundamiento, Geoactio proporcionará al equipo 
técnico del CTM acceso al paquete formativo Google Cloud 
Platform así como laboratorios prácticos y Quicklabs de la 
solución Google Cloud.
7.2 Gestión del conocimiento
En relación con el plan de gestión del conocimiento, la 
propuesta de Geoactio propone la figura del Responsable 
de Documentación Técnica y Gestión Integrada, 
encargado de consolidar, estructurar, revisar y optimizar 
toda la documentación producida, asegurando su 
integración con la herramienta de gestión del proyecto 
Asana. De forma complementaria, Geoactio propone la 
implementación de una base de datos especializada que 
sirva como repositorio centralizado para almacenar y 
organizar
de manera eficiente toda la documentación del proyecto, 
haciendo uso de las soluciones GitLab y docusaurus.
En relación con la documentación generada en el contexto 
del proyecto y, conforme a lo descrito en 2.1.4. 
Documentación, se da cobertura a la documentación 
técnica y funcional relativa al ciclo de vida de la solución 
propuesta (especificación, diseño, desarrollo, validación, 
soporte y mantenimiento, auditoria).
8. Plan de recursos GeoActio (Alestis Consulting, S.L.)
• Los ofertantes describirán en sus propuestas la distribución del 
equipo de trabajo de acuerdo con la propuesta de alcance 
descrita por el CTM, la dedicación estimada de estos al 
proyecto, así como los perfiles profesionales y currículos vitae y 
títulos acreditativos de las personas que formarán el equipo.
• Las propuestas deberán describir la estructura, jerarquías y 
relaciones establecidas entre los diferentes roles del equipo de 
Geoactio propone un equipo de trabajo compuesto por 16 
perfiles: Jefe de Proyecto, Científico de Datos, Ingeniero de 
Datos, Arquitecto de Datos, Arquitecto Big Data, Analista 
Programador, Administrador de Sistemas Cloud, 
Arquitecto de Cloud Microservicios, analista de negocio, 
desarrollador móvil, Compliance y Protección de datos, 
técnico de soporte, Analista de transporte, 
Consorci de Transports de Mallorca 36

PAGE 37
trabajo propuestos. 
• Los ofertantes deberán indicar expresamente aquellos recursos 
de los propuestos que desarrollarán de forma simultánea más 
de un rol entre los descritos.
• Las propuestas de los ofertantes deberán justificar 
razonadamente la inclusión de nuevos roles o exclusión de 
roles existentes en el contexto de la solución propuesta por 
estos.
Documentación Técnica, Diseñador UI/UX, y Gestor del 
cambio. No se evidencia que ninguno de los recursos 
involucrados desarrolle más de un rol en el proyecto.
A excepción de 3 perfiles de los propuestos, el resto de 
perfiles involucrados tiene una dedicación superior al 30%. 
Atendiendo a que se trata de una solución SaaS en modo 
suministro, el n.º de perfiles y su dedicación sugiere un 
sobredimensionamiento teórico de los recursos 
involucrados en el proyecto. Cabe destacar que, al tratarse 
de un proyecto llave en mano, esta cuestión resulta bajo el 
ámbito de responsabilidad de Geoactio.
Por último, bajo el Anexo I se describe los recursos 
involucrados, su experiencia y su función en el ámbito del 
proyecto. Cuestión que resulta complementaria a los CV 
de los recursos, que forman parte de los currículos vitae y 
títulos acreditativos, que forman parte de la 
documentación de carácter administrativo.
 5.1.1.1 - Aspectos destacables de la propuesta de valor recibida
Entre las principales ventajas identificadas en la propuesta de valor realizada por 
GeoActio se encuentran:
• GeoActio cuenta con numerosas referencias y casos de éxito que avalan su 
experiencia en el desarrollo e implantación de soluciones ITS en servicios 
de transporte.
• Da cobertura a todos los requerimientos obligatorios expresados en el 
pliego de prescripciones técnicas, tanto a nivel de arquitectura, como 
funcional y técnico.
• Las cuestiones técnicas, funcionales y relativas al modelo de estimación 
predictiva son descritas de forma muy detallada y completa en la 
propuesta realizada por GeoActio.
• Geoactio —a expensas de valorar las posibles mejoras al alcance propuesto
— incluye en el ámbito de sus propuestas la implantación de aplicaciones 
móviles basadas en iOS y Android.
Consorci de Transports de Mallorca 37

PAGE 38
• Si bien GeoActio garantiza el cumplimiento de los objetivos MAE/MAPE 
establecidos en los diferentes hitos del proyecto haciendo uso de un 
número reducido de fuentes de información, se muestra abierto a valorar 
la mejora en términos de fiabilidad y calidad predictiva a la hora de 
incorporar nuevas fuentes de datos (i.e. condiciones meteorológicas, 
tráfico, eventos desde el vehículo, etc.) sin coste adicional para el CTM.
• Se describe de forma sumamente detallada los aspectos relativos a los 
planes formativos y de gestión del conocimiento.
 5.1.1.2 - Principales limitaciones
Entre las principales limitaciones identificadas en la propuesta de valor realizada 
por GeoActio se encuentran:
• Si bien la propuesta resulta sumamente detallada en aquellos aspectos 
técnicos y funcionales, resulta compleja, poco clara y en ocasiones poco 
comprensible en aquellos aspectos relativos a la organización, 
metodología y gobierno del servicio.
• En línea con lo indicado anteriormente, el planteamiento metodológico 
resulta académico y poco operativo. Al respecto, GeoActio plantea 
diferentes metodologías para la gestión de la entrega de valor —SAFE, 
Kanban, Scrum—, ITILv4, PmBOK, etc. que, si bien se constituyen las 
mejores prácticas del mercado— deben ser convenientemente 
particularizadas y adaptadas al contexto del CTM para asegurar una 
adecuada eficiencia operativa y cumplir con los hitos y planteamiento 
establecido.
• La oferta realizada por GeoActio propone movilizar un total de 16 recursos 
con un nivel de dedicación al proyecto medio-alto. Considerando que se 
trata de una solución SaaS en modo suministro esta cantidad puede 
considerarse como elevada. Si bien se trata de un aspecto al que el CTM 
debe prestar atención —dada la complejidad añadida de trabajar con un 
equipo de trabajo tan numeroso—, los ofertantes pueden movilizar 
Consorci de Transports de Mallorca 38

PAGE 39
cuantos recursos consideren oportunos para dar cobertura al proyecto 
conforme a los hitos y SLA establecidos.
• El CTM debe atender a los siguientes aspectos que, si bien pueden inferirse 
cubiertos en el ámbito de la propuesta técnica de Geoactio, son descritos 
—conforme a la misma— en detalle en su propuesta de mejoras al alcance:
◦ Herramienta de soporte a la explotación analítica de la información 
propuesta, conforme a los requerimientos descritos en 5.1.6.2. del PPT.
◦ Modelo de soporte evolutivo propuesto, conforme a los requerimientos 
establecidos en el punto 7.1. del pliego de prescripciones técnicas.
◦ Costes de infraestructura cloud durante los años de la prestación del 
servicio que, si bien son descritos en la propuesta de Geoactio como 
parte la estimación de dimensionamiento requerida en 5.6. deben ser 
considerados como parte de su propuesta económico.
 5.2 - Criterios de valoración evaluables por juicio de valor
Conforme a los requerimientos establecidos en el pliego de condiciones 
administrativas, se establecen los siguientes criterios de valoración para aquellos 
requerimientos basados en Juicio de Valor:
1. Memoria justificativa Hasta 45 
puntos
1.1. Planteamiento y diseño del servicio propuesto Hasta 20 
puntos
1.1.1. Entendimiento y adecuación de la propuesta al contexto del proyecto, 
objetivos y propuesta de valor para el CTM.
Del análisis de cada propuesta se derivarán tres niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. La propuesta realizada no se alinea 
con los objetivos o propuesta de valor esperada por el CTM, o bien 
estos aspectos no quedan convenientemente descritos. 
• Nivel 1  Adecuada: 2 puntos. El planteamiento realizado da →
cobertura a los objetivos y propuesta de valor esperada por parte 
del CTM, quedando estos aspectos convenientemente descritos y 
argumentados.
Hasta 2 
puntos
Consorci de Transports de Mallorca 39

PAGE 40
1.1.2.
Se valorará el planteamiento de la arquitectura propuesta por los 
ofertantes, atendiendo a las diferentes soluciones, componentes y 
servicios propuestos y su adecuación a los requerimientos expresados 
en el epígrafe 2 del Pliego de Prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos técnicos 
no funcionales y de arquitectura descritos.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos técnicos no funcionales y de arquitectura 
descritos o los mismos no son descritos y / o argumentados de 
forma profesional.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos técnicos no funcionales y de arquitectura y objeto 
del alcance, describiendo la cobertura de estos en su totalidad y 
con un nivel adecuado de detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos aportando mejoras sustanciales y / o un nivel de 
detalle no requerido, siendo estas mejoras argumentadas y 
redactadas de forma profesional.
Hasta 5 
puntos
1.1.3. Se valorará el planteamiento y adecuación del servicio/solución 
propuesta para dar cobertura a los requerimientos funcionales y casos 
de uso descritos bajo el epígrafe 1. Del pliego de prescripciones 
técnicas.
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
funcionales y casos de uso descritos.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos funcionales y/o casos de uso descritos o los 
mismos no son descritos y / o argumentados de forma profesional.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos funcionales y casos de uso objeto del alcance, 
describiendo la cobertura de estos en su totalidad y con un nivel 
adecuado de detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos aportando mejoras sustanciales y / o un nivel de 
detalle no requerido, siendo estas mejoras argumentadas y 
redactadas de forma profesional.
Hasta 5 
puntos
Consorci de Transports de Mallorca 40

PAGE 41
1.1.4.
Se valorará el grado de adecuación y planteamiento del algoritmo de 
cálculo de la estimación predictiva de paso por parada, su fiabilidad, 
así como su adecuación y robustez conforme al estado del arte en 
tecnologías y capacidades de estimación predictiva. 
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos descritos 
en el pliego de prescripciones técnicas.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos descritos o los mismos no son descritos y / o 
argumentados de forma profesional y/o sin alcanzar los objetivos 
de flexibilidad, fiabilidad y robustez requeridos.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos planteados, descritos en su totalidad y con un nivel 
adecuado de detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos aportando mejoras sustanciales, especialmente en 
términos de fiabilidad, robustez y flexibilidad, y / o un nivel de 
detalle no requerido, siendo estas mejoras argumentadas y 
redactadas de forma profesional.
Hasta 5 
puntos
1.1.5.
Adecuación de la solución técnica a los requerimientos en materia de 
seguridad, así como los relativos a la capacidad y dimensionamiento 
de la solución propuesta, incluyendo los entornos pre-productivos 
propuestos, que deberán atender a las diferentes modalidades de 
prestación existentes.
Del análisis de cada propuesta se derivarán tres niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos a con el planteamiento y cobertura 
de los requerimientos en materia de seguridad y/o capacidad y 
dimensionamiento de los diferentes entornos de trabajo 
propuestos.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con los 
requerimientos de seguridad y entornos de trabajo propuestos, su 
dimensionamiento y capacidad, describiendo con claridad el grado 
de cumplimiento de los diferentes requerimientos expresados por 
el CTM.
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con los 
requerimientos de seguridad y entornos de trabajo propuestos, su 
dimensionamiento y capacidad, presentando mejoras que 
optimizan la eficacia y eficiencia de la gestión de estos o de su 
capacidad/seguridad.
Hasta 3 
puntos
1.2.
Gobierno y gestión del servicio Hasta 15 
puntos
1.2.1. Se valorará el planteamiento y enfoque metodológico propuesto por el Hasta 5 
Consorci de Transports de Mallorca 41

PAGE 42
ofertante para dar cobertura cada una de las fases requeridas 
proyecto de diseño, desarrollo, implantación y posterior 
mantenimiento de la solución propuesta, así como los diferentes 
entregables asociados a cada una de ellas.
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos a la metodología y enfoque para la 
entrega de los diferentes tipos de servicio objeto del alcance.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos en materia de planteamiento y enfoque 
metodológico y entregables derivados de la prestación de los 
servicios objeto del alcance, exhibiendo limitaciones en relación en 
su descripción y/o alguna de las dimensiones del mismo.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el planteamiento y enfoque 
metodológico y entregables, describiendo de forma clara las 
diferentes dimensiones que componen el mismo.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el planteamiento y enfoque 
metodológico para la entrega de los diferentes servicios objeto del 
alcance, presentando un enfoque que mejora el alcance requerido, 
aportando valor incremental al CTM.
puntos
1.2.2.
Se valorará la adecuación del plan de trabajo propuesto por los 
ofertantes atendiendo a los principales hitos de valor del proyecto, el 
planteamiento metodológico realizado, los recursos y la capacidad 
asociada a cada uno de ellos, así como los planes de riesgo y 
mitigación propuestos.
Del análisis de cada propuesta se derivarán tres niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos a con el plan de trabajo propuesto, 
sus recursos y dedicación así como la metodología de gestión y 
seguimiento de este, así como de los riesgos del proyecto.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con el plan de 
trabajo propuesto, describiendo con claridad la metodología, 
recursos, planes de gestión de riesgos, entregables y 
responsabilidades tanto del ofertante como del CTM.
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con el plan de 
trabajo propuesto, describiendo con claridad la metodología, 
recursos, entregables y responsabilidades tanto del ofertante como 
del CTM, presentando mejoras que optimizan la eficacia y eficiencia 
del mismo o reduzcan el riesgo derivado de este.
Hasta 3 
puntos
1.2.3.
Se valorará el planteamiento y enfoque del modelo de gobierno 
propuesto, los diferentes elementos de los que este se compone 
(reuniones, responsabilidades, criterios, principios, etc.)
Hasta 4 
puntos
Consorci de Transports de Mallorca 42

PAGE 43
Del análisis de cada propuesta se derivarán tres niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o →
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos al modelo de gestión y gobierno del 
servicio.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos en materia de gobierno y gestión del servicio, con 
adecuados compromisos y planteamientos metodológicos para 
ello.
• Nivel 2  Excelente: 4 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos en materia de gobierno y gestión del servicio de 
forma clara y con adecuados compromisos y planteamientos 
metodológicos para ello, presentando mejoras que optimizan el 
modelo propuesto y/o mejoran la eficiencia de este.
1.2.4.
Se valorará el planteamiento y la adecuación del plan de devolución 
del servicio conforme a los requerimientos establecidos por el CTM en 
el pliego de prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se derivarán tres niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o →
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos al plan de devolución del servicio.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con el plan de 
devolución del servicio propuesto, describiendo con claridad la 
metodología, recursos, entregables y responsabilidades tanto del 
ofertante como del CTM.
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La propuesta da cobertura a los →
requerimientos expresados en el PPT en relación con el plan de 
devolución del servicio propuesto, describiendo con claridad la 
metodología, recursos, entregables y responsabilidades tanto del 
ofertante como del CTM, presentando mejoras que optimizan la 
eficacia y eficiencia del mismo o reduzcan el riesgo derivado de 
este.
Hasta 3 
puntos
1.3.
Plan de formación y gestión del conocimiento Hasta 5 
puntos
1.3.1.
Se valorará el planteamiento y adecuación del plan de formación y 
gestión del conocimiento propuesto por los ofertantes, su conveniente 
soporte tecnológico, sesiones, recursos, etc. conforme a los 
requerimientos expresados en el PPT.
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o →
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos a la formación y gestión del 
Hasta 5 
puntos
Consorci de Transports de Mallorca 43

PAGE 44
conocimiento requerido para la prestación de los servicios objeto 
del alcance.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos en materia de formación continua y gestión del 
conocimiento requerido para la prestación de los servicios objeto 
del alcance, exhibiendo limitaciones en relación en su descripción 
y/o en alguna de las dimensiones que lo componen.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el plan de formación y gestión del 
conocimiento, describiendo de forma clara las diferentes 
dimensiones del mismo.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el plan de formación y gestión del 
conocimiento, presentando un enfoque que mejora el alcance 
requerido, aportando valor incremental al CTM.
1.4.
Servicio de administración, mantenimiento y evolución del servicio Hasta 5 
puntos
1.4.1
Se valorará el planteamiento y enfoque metodológico, recursos, 
entregables y tecnología de soporte a las actividades propuesto por el 
ofertante para dar cobertura a los diferentes servicios de 
mantenimiento propuestos por el CTM bajo el epígrafe 4. Del pliego de 
prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se derivarán cuatro niveles de 
adecuación que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se menciona, no se describe o →
explícitamente no se dan cobertura a los requerimientos 
expresados en el PPT relativos a los servicios de administración, 
mantenimiento y evolución del servicio.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La propuesta da cobertura parcial a →
los requerimientos y planteamientos metodológicos requeridos 
para dar cobertura a los servicios de administración, 
mantenimiento y evolución del servicio, o bien exhibe una elevada 
complejidad o ineficiencia operativa.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el planteamiento metodológico 
propuesto para la prestación de los servicios de administración, 
mantenimiento y evolución del servicio.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La propuesta da cobertura y describe→  
de forma clara y detallada el planteamiento metodológico 
propuesto para los servicios de administración, mantenimiento y 
evolución del servicio, presentando mejoras que optimizan la 
eficiencia del proceso y/o reducen la complejidad del mismo, 
aportando valor incremental al CTM.
Hasta 5 
puntos
Consorci de Transports de Mallorca 44

PAGE 45
 5.2.1 - Alestis – Geoactio
Atendiendo a los criterios anteriormente descritos, la valoración de la propuesta 
recibida por Alestis - GeoActio es la siguiente, teniendo en consideración aquellos 
criterios evaluables mediante juicio de valor:
1 Memoria justificativa Hasta 45 
puntos
Puntuación 
obtenida GeoActio
1.1
Planteamiento y diseño del servicio propuesto Hasta 20 
puntos 19 Justificación
1.1.1
Entendimiento y adecuación de la 
propuesta al contexto del proyecto, 
objetivos y propuesta de valor para el CTM.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán tres niveles de adecuación que 
se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. La 
propuesta realizada no se alinea con los 
objetivos o propuesta de valor esperada 
por el CTM, o bien estos aspectos no 
quedan convenientemente descritos. 
• Nivel 1  Adecuada: 2 puntos. El →
planteamiento realizado da cobertura a 
los objetivos y propuesta de valor 
esperada por parte del CTM, quedando 
estos aspectos convenientemente 
descritos y argumentados.
Hasta 2 
puntos 2
Atendiendo a lo 
descrito en la 
propuesta realizada 
por Geoactio al CTM, 
esta se alinea con las 
expectativas y 
objetivos 
establecidos por el 
CTM en relación con 
la puesta en marcha 
de soluciones ITS.
1.1.2
Se valorará el planteamiento de la 
arquitectura propuesta por los ofertantes, 
atendiendo a las diferentes soluciones, 
componentes y servicios propuestos y su 
adecuación a los requerimientos 
expresados en el epígrafe 2 del Pliego de 
Prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos técnicos no 
funcionales y de arquitectura descrita.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos técnicos no funcionales 
Hasta 5 
puntos 4
La propuesta 
realizada por 
GeoActio da 
cobertura a los 
diferentes 
requerimientos no 
funcionales —NFR— y 
de arquitectura. Cada 
uno de los 
requerimientos 
establecidos es 
descrito de forma 
detallada, justificando 
de forma razonada el 
cumplimiento de los 
mismos.
Consorci de Transports de Mallorca 45

PAGE 46
y de arquitectura descrita o los mismos 
no son descritos y / o argumentados de 
forma profesional.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos técnicos no funcionales 
y de arquitectura y objeto del alcance, 
describiendo la cobertura de estos en 
su totalidad y con un nivel adecuado de 
detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos aportando mejoras 
sustanciales y / o un nivel de detalle no 
requerido, siendo estas mejoras 
argumentadas y redactadas de forma 
profesional.
1.1.3 Se valorará el planteamiento y adecuación 
del servicio/solución propuesta para dar 
cobertura a los requerimientos funcionales 
y casos de uso descritos bajo el epígrafe 1. 
Del pliego de prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos funcionales y casos 
de uso descritos.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos funcionales y/o casos 
de uso descritos o los mismos no son 
descritos y / o argumentados de forma 
profesional.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos funcionales y casos de 
uso objeto del alcance, describiendo la 
cobertura de estos en su totalidad y con 
un nivel adecuado de detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos aportando mejoras 
sustanciales y / o un nivel de detalle no 
requerido, siendo estas mejoras 
argumentadas y redactadas de forma 
profesional.
Hasta 5 
puntos
5 La propuesta 
realizada por 
GeoActio da 
cobertura a los 
diferentes 
requerimientos 
funcionales, lógicos, y 
relativos a los 
diferentes casos de 
uso en relación con el 
cálculo de la 
estimación/predicció
n del paso por parada 
Cada uno de los 
requerimientos 
establecidos es 
descrito de forma 
detallada, justificando 
de forma razonada el 
cumplimiento de los 
mismos. A excepción, 
sin embargo, de 
aquellos aspectos 
relativos a las 
cuestiones especiales 
que, si bien refieren 
cumplir, no quedan 
convenientemente 
descritos.
Caso de tratarse de 
una funcionalidad no 
disponible en su 
solución SaaS actual, 
describen de forma 
argumentada su 
planteamiento para 
Consorci de Transports de Mallorca 46

PAGE 47
dar cobertura a los 
mismos.
Por otro lado, cabe 
destacar que 
GeoActio ofrece 
mejoras sustanciales 
al alcance propuesto 
por el CTM:
• Aplicaciones 
móviles basadas 
en iOS y Android.
• Integración de 
fuentes de valor 
adicionales al 
modelo 
propuesto, 
asumiendo los 
costes/esfuerzo de 
adquisición e 
integración (al 
margen de su 
propuesta de 
mejoras al 
alcance)
1.1.4 Se valorará el grado de adecuación y 
planteamiento del algoritmo de cálculo de 
la estimación predictiva de paso por 
parada, su fiabilidad, así como su 
adecuación y robustez conforme al estado 
del arte en tecnologías y capacidades de 
estimación predictiva. 
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos descritos en el 
pliego de prescripciones técnicas.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos descritos o los mismos 
no son descritos y / o argumentados de 
forma profesional y/o sin alcanzar los 
objetivos de flexibilidad, fiabilidad y 
robustez requeridos.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos planteados, descritos 
en su totalidad y con un nivel adecuado 
Hasta 5 
puntos
5 Atendiendo a lo 
descrito en la 
propuesta realizada 
por Geoactio, el 
modelo de cálculo de 
la estimación 
predictiva queda 
convenientemente 
descrito y detallado, 
justificando de forma 
razonada las fuentes 
seleccionadas y el 
valor incremental —
subjetivo— 
consecuencia de la 
integración de 
fuentes adicionales 
en el modelo. No 
obstante, GeoActio 
asume valorar dicha 
integración en detalle 
así como su 
contribución a la 
fiabilidad de la 
predicción, y la 
adquisición e 
integración si es 
requerido por el CTM.
Consorci de Transports de Mallorca 47

PAGE 48
de detalle.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos aportando mejoras 
sustanciales, especialmente en 
términos de fiabilidad, robustez y 
flexibilidad, y / o un nivel de detalle no 
requerido, siendo estas mejoras 
argumentadas y redactadas de forma 
profesional.
1.1.5
Adecuación de la solución técnica a los 
requerimientos en materia de seguridad, 
así como los relativos a la capacidad y 
dimensionamiento de la solución 
propuesta, incluyendo los entornos pre-
productivos propuestos, que deberán 
atender a las diferentes modalidades de 
prestación existentes.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán tres niveles de adecuación que 
se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos a con el planteamiento y 
cobertura de los requerimientos en 
materia de seguridad y/o capacidad y 
dimensionamiento de los diferentes 
entornos de trabajo propuestos.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con los requerimientos de 
seguridad y entornos de trabajo 
propuestos, su dimensionamiento y 
capacidad, describiendo con claridad el 
grado de cumplimiento de los 
diferentes requerimientos expresados 
por el CTM.
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con los requerimientos de 
seguridad y entornos de trabajo 
propuestos, su dimensionamiento y 
capacidad, presentando mejoras que 
optimizan la eficacia y eficiencia de la 
gestión de estos o de su 
capacidad/seguridad.
Hasta 3 
puntos 3
La propuesta da 
cobertura a los 
requerimientos 
establecidos en el 
PPT aportando 
herramientas 
orientadas a mejorar 
el control y la 
supervisión de 
eventos de seguridad 
(SIEM) así como otros 
aspectos no 
requeridos en el 
alcance.
1.2. Gobierno y gestión del servicio Hasta 15 
puntos
8  
Consorci de Transports de Mallorca 48

PAGE 49
1.2.1
Se valorará el planteamiento y enfoque 
metodológico propuesto por el ofertante 
para dar cobertura cada una de las fases 
requeridas proyecto de diseño, desarrollo, 
implantación y posterior mantenimiento 
de la solución propuesta, así como los 
diferentes entregables asociados a cada 
una de ellas.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos a la metodología y 
enfoque para la entrega de los 
diferentes tipos de servicio objeto del 
alcance.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos en materia de 
planteamiento y enfoque metodológico 
y entregables derivados de la 
prestación de los servicios objeto del 
alcance, exhibiendo limitaciones en 
relación en su descripción y/o alguna de 
las dimensiones del mismo.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el 
planteamiento y enfoque metodológico 
y entregables, describiendo de forma 
clara las diferentes dimensiones que 
componen el mismo.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el 
planteamiento y enfoque metodológico 
para la entrega de los diferentes 
servicios objeto del alcance, 
presentando un enfoque que mejora el 
alcance requerido, aportando valor 
incremental al CTM.
Hasta 5 
puntos 2
Si bien la propuesta 
realizada por 
GeoActio da 
cobertura al 
planteamiento 
metodológico de las 
diferentes fases del 
proyecto, esta resulta 
compleja y abstracta, 
poco operativa y 
concreta para su 
aplicación en el 
contexto del CTM. En 
consecuencia 
requiere de un 
trabajo de 
especificación y 
operativización previo 
a su puesta en 
marcha que se debe 
tener en 
consideración al 
inicio del proyecto.
1.2.2
Se valorará la adecuación del plan de 
trabajo propuesto por los ofertantes 
atendiendo a los principales hitos de valor 
del proyecto, el planteamiento 
metodológico realizado, los recursos y la 
capacidad asociada a cada uno de ellos, así 
como los planes de riesgo y mitigación 
propuestos.
Hasta 3 
puntos 2
La propuesta de 
Geoactio da 
cobertura a los 
requerimientos 
relativos al plan de 
trabajo propuesto, 
que resulta detallado 
al igual que sus 
Consorci de Transports de Mallorca 49

PAGE 50
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán tres niveles de adecuación que 
se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0 Insuficiente: 0 puntos. No se 
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos a con el plan de trabajo 
propuesto, sus recursos y dedicación 
así como la metodología de gestión y 
seguimiento de este, así como de los 
riesgos del proyecto.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con el plan de trabajo 
propuesto, describiendo con claridad la 
metodología, recursos, planes de 
gestión de riesgos, entregables y 
responsabilidades tanto del ofertante 
como del CTM.
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con el plan de trabajo 
propuesto, describiendo con claridad la 
metodología, recursos, entregables y 
responsabilidades tanto del ofertante 
como del CTM, presentando mejoras 
que optimizan la eficacia y eficiencia del 
mismo o reduzcan el riesgo derivado de 
este.
entregables. De la 
misma forma, 
describe los 
diferentes recursos, 
responsabilidades 
mediante matrices 
RACI y planes de 
riesgo. 
1.2.3 Se valorará el planteamiento y enfoque del 
modelo de gobierno propuesto, los 
diferentes elementos de los que este se 
compone (reuniones, responsabilidades, 
criterios, principios, etc.)
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán tres niveles de adecuación que 
se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se →
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos al modelo de gestión y 
gobierno del servicio.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos en materia de gobierno 
y gestión del servicio, con adecuados 
Hasta 4 
puntos
2 En relación con el 
modelo de gobierno 
propuesto, GeoActio 
plantea un esquema 
de Gobierno 
compuesto por un 
Comité de Dirección 
conjunto con el CTM 
así como un Comité 
de Seguimiento del 
proyecto. En ambos 
casos se describen las 
funciones y objetivos 
del cada comité así 
como los 
participantes a los 
mismos, tanto por 
parte del CTM como 
por GeoActio. Uno de 
los roles clave 
Consorci de Transports de Mallorca 50

PAGE 51
compromisos y planteamientos 
metodológicos para ello.
• Nivel 2  Excelente: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos en materia de gobierno 
y gestión del servicio de forma clara y 
con adecuados compromisos y 
planteamientos metodológicos para 
ello, presentando mejoras que 
optimizan el modelo propuesto y/o 
mejoran la eficiencia de este.
identificados por 
GeoActio es el de Jefe 
de Proyecto, cuya 
contribución al 
gobierno se describe 
en términos de 
responsabilidades. 
Asimismo, se indica la 
periodicidad, 
entregables de cada 
uno de los comités de 
seguimiento 
responsabilidades 
RACI de los diferentes 
comités / equipos 
para cada una de las 
funciones en el 
alcance del modelo 
de gobierno descrito.
No se aprecia, sin 
embargo, que la 
planificación de 
proyecto propuesta 
tenga en 
consideración las 
actividades 
orientadas a la 
puesta en marcha del 
modelo descrito.
1.2.4 Se valorará el planteamiento y la 
adecuación del plan de devolución del 
servicio conforme a los requerimientos 
establecidos por el CTM en el pliego de 
prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán tres niveles de adecuación que 
se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se →
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos al plan de devolución del 
servicio.
• Nivel 1  Adecuado: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con el plan de devolución 
del servicio propuesto, describiendo 
con claridad la metodología, recursos, 
entregables y responsabilidades tanto 
del ofertante como del CTM.
Hasta 3 
puntos
2 La propuesta 
realizada por 
Geoactio describe el 
plan de devolución 
propuesto para el 
servicio (2.4.), que 
comprende las 
diferentes fases: 
preparación de la 
transición —que 
comprende la 
planificación 
detallada, proceso de 
transición, plan de 
transición, definición 
del ámbito a 
transferir, análisis de 
la situación actual, 
niveles de 
conocimiento y 
diseño del KTP—, la 
ejecución del KTP, 
que comprende las 
fases de preparación 
Consorci de Transports de Mallorca 51

PAGE 52
• Nivel 2  Excelente: 3 puntos. La →
propuesta da cobertura a los 
requerimientos expresados en el PPT 
en relación con el plan de devolución 
del servicio propuesto, describiendo 
con claridad la metodología, recursos, 
entregables y responsabilidades tanto 
del ofertante como del CTM, 
presentando mejoras que optimizan la 
eficacia y eficiencia del mismo o 
reduzcan el riesgo derivado de este.
y traspaso de la 
operativa del servicio 
así como la fase de 
cierre del proceso de 
transición (2 
semanas). Cada una 
de las fases es 
descrita en términos 
de tareas y 
responsables, 
describiendo una 
matriz RACI que 
describe las 
diferentes actividades 
relativas a la 
devolución y su 
responsabilidad.
1.3. Plan de formación y gestión del conocimiento Hasta 5 
puntos 5  
1.3.1 Se valorará el planteamiento y adecuación 
del plan de formación y gestión del 
conocimiento propuesto por los 
ofertantes, su conveniente soporte 
tecnológico, sesiones, recursos, etc. 
conforme a los requerimientos expresados 
en el PPT.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se →
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos a la formación y gestión 
del conocimiento requerido para la 
prestación de los servicios objeto del 
alcance.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos en materia de 
formación continua y gestión del 
conocimiento requerido para la 
prestación de los servicios objeto del 
alcance, exhibiendo limitaciones en 
relación en su descripción y/o en alguna 
de las dimensiones que lo componen.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el plan de 
formación y gestión del conocimiento, 
describiendo de forma clara las 
diferentes dimensiones del mismo.
Hasta 5 
puntos
5 La propuesta 
realizada por 
Geoactio da 
cobertura a los 
requerimientos de 
formación y gestión 
del conocimiento 
requeridos en el PPT, 
aportando valor 
adicional al 
incorporar 
herramientas que 
permitan mejorar la 
eficiencia y 
reusabilidad de estos 
contenidos.
Consorci de Transports de Mallorca 52

PAGE 53
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el plan de 
formación y gestión del conocimiento, 
presentando un enfoque que mejora el 
alcance requerido, aportando valor 
incremental al CTM.
1.4.
Servicio de administración, mantenimiento y 
evolución del servicio
Hasta 5 
puntos 4
1.4.1
Se valorará el planteamiento y enfoque 
metodológico, recursos, entregables y 
tecnología de soporte a las actividades 
propuesto por el ofertante para dar 
cobertura a los diferentes servicios de 
mantenimiento propuestos por el CTM 
bajo el epígrafe 4. Del pliego de 
prescripciones técnicas.
Del análisis de cada propuesta se 
derivarán cuatro niveles de adecuación 
que se puntuarán de la siguiente manera:
• Nivel 0  Insuficiente: 0 puntos. No se →
menciona, no se describe o 
explícitamente no se dan cobertura a 
los requerimientos expresados en el 
PPT relativos a los servicios de 
administración, mantenimiento y 
evolución del servicio.
• Nivel 1  Aceptable: 2 puntos. La →
propuesta da cobertura parcial a los 
requerimientos y planteamientos 
metodológicos requeridos para dar 
cobertura a los servicios de 
administración, mantenimiento y 
evolución del servicio, o bien exhibe 
una elevada complejidad o ineficiencia 
operativa.
• Nivel 2  Adecuada: 4 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el 
planteamiento metodológico propuesto 
para la prestación de los servicios de 
administración, mantenimiento y 
evolución del servicio.
• Nivel 3  Excelente: 5 puntos. La →
propuesta da cobertura y describe de 
forma clara y detallada el 
planteamiento metodológico propuesto 
para los servicios de administración, 
mantenimiento y evolución del servicio, 
presentando mejoras que optimizan la 
eficiencia del proceso y/o reducen la 
complejidad del mismo, aportando 
valor incremental al CTM.
Hasta 5 
puntos 4
La propuesta 
realizada por 
Geoactio da 
cobertura a los 
requerimientos de 
mantenimiento y 
administración 
requeridos en el PPT 
y que, igualmente, 
hace extensibles a las 
aplicaciones móviles 
basadas en iOS y 
Android, aportando 
valor incremental al 
CTM.
Cabe destacar, sin 
embargo, que se 
obvian las 
prestaciones relativas 
al mantenimiento 
evolutivo al 
considerarse como 
un aspecto a detallar 
como parte de las 
mejoras al alcance de 
la propuesta 
realizada.
Total 36
Consorci de Transports de Mallorca 53

PAGE 54
 6 - Resultados del proceso de valoración
Tras llevar a cabo la evaluación del cumplimiento de los requerimientos técnicos, 
operativos y de servicio de la oferta recibida conforme a los criterios establecidos 
basados en juicio de valor y, atendiendo a lo indicado en los diferentes epígrafes 
que componen el presente documento, se recogen a continuación los resultados 
del proceso de valoración:
Criterio Valoración Alestis-GeoActio
1. Planteamiento y diseño del servicio propuesto Máximo 20 puntos 19
2. Gobierno y gestión del servicio Máximo 15 puntos 8
3. Plan de formación y gestión del conocimiento Máximo 5 puntos 5
4. Servicio de administración, mantenimiento y 
evolución del servicio Máximo 5 puntos 4
Puntación total 
(máximo 45 puntos) 36
Palma, a fecha de la firma electrónica
José Ángel Martínez
Director de Contratos del CTM
Consorci de Transports de Mallorca 54

PAGE 55
CONTRATACIÓN DE UN SERVICIO DE DISEÑO, DESARROLLO, PUESTA EN 
MARCHA Y MANTENIMIENTO DE UN SISTEMA ANALÍTICO BASADO EN 
BUSINESS INTELLIGENCE / BIG DATA / MACHINE LEARNING PARA EL 
CONSORCIO DE TRANSPORTES DE MALLORCA
EXPEDIENTE 202317
Consorci de Transports de Mallorca 1

PAGE 56
Índice
 1 - Objeto del informe......................................................................................................3
 2 - Antecedentes...............................................................................................................3
 3 - Criterios de valoración de las ofertas presentadas.................................................3
 4 - Ofertas presentadas....................................................................................................3
 5 - Valoración de las ofertas presentadas......................................................................4
 5.1 - Criterios evaluables mediante juicio de valor......................................................4
 5.2 - Criterios evaluables de forma automática...........................................................4
 5.2.1 - Propuesta económica.........................................................................................6
 5.2.2 - Resto de criterios evaluables de forma automática.......................................8
 6 - Puntuación final...........................................................................................................9
Consorci de Transports de Mallorca 2

PAGE 57
 1 - Objeto del informe
El presente informe tiene como objeto valorar las ofertas presentadas para el 
expediente OB202317 tras la apertura del sobre 2 – Propuesta Económica.
 2 - Antecedentes
El expediente de contratación OB202317 tiene como objetivo la contratación del 
desarrollo y puesta en marcha de una solución tecnológica que permita integrar 
información disponible en el Consorcio de Transporte de Mallorca a partir de sus 
sistemas —posicionamiento, ticketing, etc.—, de forma que proporcione 
información tanto en tiempo real como en tiempo diferido de los servicios de 
transporte interurbano ofrecidos por el CTM.
 3 - Criterios de valoración de las ofertas presentadas
Según se describe en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares (PCAP) de 
este procedimiento, el esquema de evaluación de las ofertas presentadas es el 
siguiente:
Criterio Descripción Ponderación
Criterios evaluables mediante juicio de valor Hasta 45 puntos
1. Calidad de la propuesta técnica Hasta 45 puntos
1.1. Planteamiento y Diseño del servicio propuesto Hasta 20 puntos
1.2. Gobierno y gestión del servicio Hasta 15 puntos
1.3. Plan de formación y gestión del conocimiento Hasta 5 puntos
1.4. Servicio de administración, mantenimiento y evolución del servicio Hasta 5 puntos
Criterios evaluables mediante fórmula Hasta 55 puntos
2. Propuestas de mejora Hasta 35 puntos
3. Oferta económica Hasta 18 puntos
4. Programa de cumplimiento normativo o Compliance Penal 2 puntos
 4 - Ofertas presentadas
A la siguiente licitación ha concurrido la siguiente empresa
• Alestis Consulting - Geoactio
La oferta presentada por esta empresa es conforme a los requerimientos 
expresados en los pliegos de este procedimiento, por tanto, se considera 
ADMITIDA.
Consorci de Transports de Mallorca 3

PAGE 58
 5 - Valoración de las ofertas presentadas
 5.1 - Criterios evaluables mediante juicio de valor
Tras la apertura del sobre 3 —Propuesta Técnica— se llevó a cabo el informe en el 
que se evaluaba el cumplimiento de los requerimientos funcionales, técnicos y de 
servicio de la oferta recibida conforme a los criterios establecidos basados en 
juicio de valor. El resultado del citado informe arrojó los siguientes resultados:
Criterio Valoración Máxima Alestis-GeoActio
1. Planteamiento y diseño del servicio propuesto 20 puntos 19
2. Gobierno y gestión del servicio 15 puntos 8
3. Plan de formación y gestión del conocimiento 5 puntos 5
4. Servicio de administración, mantenimiento y evolución del 
servicio 5 puntos 4
TOTAL 45 36
 5.2 - Criterios evaluables de forma automática
Criterios evaluables mediante fórmula Hasta 55 puntos
2. Propuestas de mejora Hasta 35 puntos
2.1. Hasta 9 puntos por cada mejora funcional propuesta por el CTM entre las  
descritas: 4.4.3.3. (Planificación—Líneas subterráneas), 4.4.3.9. (Operación —  
Calidad GPS) y 4.6.1.2.1.13. (Tiempos de parada)
Hasta 9 puntos
2.2. Hasta 12 puntos si las propuestas de los ofertantes dan cobertura a TODOS  
los requerimientos funcionales en relación con la estimación de la ocupación de  
los  servicios  de  transporte  público  comprendidos  en  los  requerimientos 
funcionales 4.6.1.2.2, 4.6.1.2.1.4, 4.6.1.2.1.5, 4.6.1.2.7, 4.6.1.2.9 y 4.6.3.2.
Caso de no dar cobertura a los requerimientos funcionales descritos en su  
totalidad, las mejoras funcionales serán valoradas con 1,5 puntos por mejora  
funcional de las descritas en 2.2
Hasta 12 puntos
2.3. Hasta 12 puntos si las propuestas de los ofertantes dan cobertura a TODOS  
los requerimientos funcionales en relación con los ajustes, modificaciones y  
alertas relativas los servicios de transporte público comprendidos en los  
requerimientos  funcionales  4.6.1.2.1.10,  4.6.1.2.2.2,  4.6.1.2.2.3,  4.6.1.2.2.4,  
4.6.1.2.3.1 y 4.6.2.4.
Caso de no dar cobertura a los requerimientos funcionales descritos en su  
totalidad, las mejoras funcionales serán valoradas con 1,5 puntos por mejora  
funcional de las descritas en 2.1 y 2.2.
Hasta 12 puntos
2.4. Hasta 15 puntos  a aquellas soluciones  SaaS que se oferten en modo  
suministro, transfiriendo la propiedad intelectual de la solución completa al CTM. Hasta 15 puntos
2.5. Hasta 3 puntos por mes que se adelante la fecha de MVP propuesta, máximo Hasta 6 puntos
Consorci de Transports de Mallorca 4

PAGE 59
6 puntos. Los ofertantes deben tener en consideración que se exige disponer de  
un MVP a los 6 meses del inicio del proyecto (conforme a lo indicado en apartado  
6.3. del pliego de prescripciones técnicas) y que, adelantar esta fecha tiene efecto 
en el SLA SLA-PRO-0004.
2.6. Hasta 3 puntos  por mes que se adelante la fecha del hito asociado al  
despliegue de la solución funcional completa, máximo 6 puntos. Los ofertantes  
deben tener en consideración que se exige disponer de este hito a los 12 meses  
del inicio del proyecto (conforme a lo indicado en apartado 6.3. del pliego de  
prescripciones técnicas) y que, adelantar esta fecha tiene efecto en el SLA SLA-
PRO-0006.
Hasta 6 puntos
2.7. Hasta 6 puntos para aquellas soluciones SaaS en modo pago por uso que 
doten a la solución propuesta de capacidades de explotación analítica mediante el 
uso  de  soluciones  como  Power  BI,  Tableu  o  similar,  atendiendo  a  los 
requerimientos descritos en 4.6.
Hasta 6 puntos
2.8. Hasta 6 puntos, considerando 3 puntos por cada 150 horas adicionales —
sobre  las  800  establecidas—  de  capacidad  de  mantenimiento  evolutivo  
propuestas, que permita dar cobertura a las necesidades y actividades descritas  
bajo el epígrafe 4. del pliego de prescripciones técnicas, relativo a los servicios de  
administración y mantenimiento de la solución propuesta.
Hasta 6 puntos
3. Oferta económica Hasta 18 puntos
Se otorgarán 18 puntos a la oferta más económica y al resto se aplicarán los  
siguientes criterios:
Para el cálculo de la valoración de cada oferta se determina en primer lugar el 
grado de dispersión de las mismas (representado por sigma “σ”) entre las ofertas. 
De esta forma se calcula la desviación típica a partir de los porcentajes de rebaja 
(en %) de las ofertas presentadas, sobre el presupuesto base de licitación 
estimado:
σ=√
∑1
n
(xi− ¯X )2
n
Siendo:
xi = % de rebaja respecto al PBL de cada oferta
X = Media del % de rebaja de las ofertas
n = Número de ofertas presentadas y admitidas

Una vez determinado el grado de dispersión, se tendrá en consideración lo 
siguiente:
• Si σ es inferior a 5% se aplica la siguiente fórmula:
POi=MaxP ' (
MO
Oi )
• Si σ es igual o superior a 5% se aplica la fórmula
POi=MaxP ' (
BOi
BMO )
Dónde:
POi= Puntos de la oferta a valorar
MaxP= Máximo de puntos
MO=Mejor oferta
Oi=oferta a valorar
BOi=Baja de la oferta que se valora
BMO=Baja de la mejor oferta
Hasta 18 puntos
4. Programa de cumplimiento normativo o Compliance Penal 2 puntos
4.1 Se otorgarán 2 puntos si se certifica que el licitador posee la certificación ISO  
37301:2021 Sistemas de gestión de Compliance 2 puntos
Consorci de Transports de Mallorca 5

PAGE 60
 5.2.1 - Propuesta económica
La única propuesta económica de este procedimiento es la siguiente:
Licitador Oferta
Alestis - Geoactio 342.950,40
 5.2.1.1 - Identificador de ofertas anormalmente bajas
Con arreglo a lo descrito en el PCAP de este procedimiento, la identificación de 
propuestas anormalmente bajas se rige por los siguientes criterios:
1. Se calcula el porcentaje de baja de cada oferta económica Boi:
Ofi = Importe de la oferta que se evalúa
PC = Presupuesto base de licitación
2. A continuación, se calcula la media aritmética (BM) del porcentaje de bajas 
(Boi):
3. Después se calcula la desviación estándar (σ):
4. Entre las ofertas admitidas se tomarán aquellas ofertas, que, además 
cumplan la condición siguiente:
El conjunto de ofertas se obtiene únicamente con el fin de obtener la baja de 
referencia (BR).
Consorci de Transports de Mallorca 6
BOi=100(1− Ofi
˙PC )
BM =1
n ∑i=1
n
BOi
σ=[
∑i=1
n
( BOi)²−n(BM )²
n ]
1/2
( BOi−BM ) ≤σ
PAGE 61
A continuación se aplicarán los parámetros objetivos siguientes:
a) Para un número n de ofertas económicas mayor o igual que cinco (5)  :
Se obtendrá primero la baja de referencia BR:
Se entenderán, como ofertas incursas en presunción de anormalidad,
1. Aquellas que sus porcentajes de baja (BO)  superen los siguientes 
valores:      determinado arreglo con la siguiente 
fórmula:
2. Y además hayan obtenido más de 30 puntos en el criterio evaluable 
mediante juicio de valor “Memoria técnica”.
b) Para un número n de ofertas económicas menor que cinco (5)  :
Se obtendrá la baja media BM.
Se entenderán, como ofertas incursas en presunción de anormalidad,
1. Aquellas que sus porcentajes de baja (BO) superen los siguientes 
valores: determinado con arreglo a la siguiente 
fórmula: 
2. Y, además, hayan obtenido más de 30 puntos en el criterio evaluable 
mediante juicio de valor “Memoria técnica”.
Atendiendo a estos criterios y teniendo en cuenta que solo existe una oferta, 
obtenemos
• Precio base de licitación: 384.000,00 €
• Número de licitadores: 1
Consorci de Transports de Mallorca 7
BR= 1
n ' ∑i=1
n'
BOi
BO> BR+UT
UT = 100
2 BR
BO> BM +UT
UT = 100
2 BR
PAGE 62
Licitador Oferta Porcentaje de baja (BO)
Alestis - Geoactio 342.950,40 € 10,69 %
BM = 10,69
σ = 0
BR = 10,69
UT = 4,68
Atendiendo a este resultado, se considera que la oferta está dentro de los 
parámetros de normalidad.
 5.2.1.2 - Puntuaciones sobre la propuesta económica
Dado que solo existe un licitador, este obtiene la puntuación máxima que se 
establece para este apartado
Licitador Oferta Puntos
Alestis - Geoactio 342.950,40 € 18
 5.2.2 - Resto de criterios evaluables de forma automática
Propuestas de mejora Alestis - Geoactio
2.1. Hasta 3 puntos por cada mejora funcional propuesta por el CTM entre las descritas: 4.4.3.3.  
(Planificación—Líneas subterráneas), 4.4.3.9 (Operación—Calidad GPS) y 4.6.1.2.1.13 (Tiempos de  
parada)
6 puntos
2.2. Hasta 12 puntos si las propuestas de los ofertantes dan cobertura a TODOS los requerimientos  
funcionales en relación con la estimación de la ocupación de los servicios de transporte público  
comprendidos en los requerimientos funcionales 4.6.1.2.2, 4.6.1.2.1.4, 4.6.1.2.1.5, 4.6.1.2.7, 4.6.1.2.9 y  
4.6.3.2.
Caso de no dar cobertura a los requerimientos funcionales descritos en su totalidad, las mejoras  
funcionales serán valoradas con 1,5 puntos por mejora funcional de las descritas en 2.2
0 puntos
2.3. Hasta 12 puntos si las propuestas de los ofertantes dan cobertura a TODOS los requerimientos  
funcionales en relación con los ajustes, modificaciones y alertas relativas los servicios de transporte  
público comprendidos en los requerimientos funcionales 4.6.1.2.1.10, 4.6.1.2.2.2, 4.6.1.2.2.3, 4.6.1.2.2.4,  
4.6.1.2.3.1 y 4.6.2.4.
Caso de no dar cobertura a los requerimientos funcionales descritos en su totalidad, las mejoras  
funcionales serán valoradas con 1,5 puntos por mejora funcional de las descritas en 2.1 y 2.2.
7,5 puntos
2.4. Hasta 15 puntos a aquellas soluciones SaaS que se oferten en modo suministro, transfiriendo la  15 puntos
Consorci de Transports de Mallorca 8

PAGE 63
propiedad intelectual de la solución completa al CTM.
2.5. Hasta 3 puntos  por mes que se adelante la fecha de MVP propuesta, máximo 6 puntos. Los  
ofertantes deben tener en consideración que se exige disponer de un MVP a los 6 meses del inicio del  
proyecto (conforme a lo indicado en apartado 6.3. del pliego de prescripciones técnicas) y que, adelantar 
esta fecha, tiene efecto en el SLA SLA-PRO-0004.
0 puntos
2.6. Hasta 3 puntos por mes que se adelante la fecha del hito asociado al despliegue de la solución  
funcional completa, máximo 6 puntos. Los ofertantes deben tener en consideración que se exige  
disponer de este hito a los 12 meses del inicio del proyecto (conforme a lo indicado en apartado 6.3. del  
pliego de prescripciones técnicas) y que, adelantar esta fecha, tiene efecto en el SLA SLA-PRO-0006.
6 puntos
2.7. Hasta 6 puntos para aquellas soluciones SaaS en modo pago por uso que doten a la solución  
propuesta de capacidades de explotación analítica mediante el uso de soluciones como Power BI, Tableu 
o similar, atendiendo a los requerimientos descritos en 4.6.
6 puntos
2.8. Hasta 6 puntos,  considerando 3 puntos por cada  150 horas adicionales —sobre las 800  
establecidas— de capacidad de mantenimiento evolutivo propuestas, que permita dar cobertura a las  
necesidades y actividades descritas bajo el epígrafe 4. del pliego de prescripciones técnicas, relativo a  
los servicios de administración y mantenimiento de la solución propuesta.
3 puntos
TOTAL Propuestas de mejora 43,5 puntos (*)
(*) La puntuación máxima otorgada para las propuestas de mejora son 35 puntos, 
por tanto, si se supera esta cantidad solo se contabilizan 35 puntos.
Programa de cumplimiento normativo o Compliance Penal 2 puntos
Cuadro de puntuaciones de los criterios evaluables de forma automática:
Licitador Puntuación oferta 
económica
Puntuación resto de 
criterios automáticos
Puntuación total 
criterios automáticos
Alestis - Geoactio 18 37 55
 6 - Puntuación final
Una vez evaluados tanto los criterios evaluables por juicio de valor, como los 
criterios evaluables de forma automática o por fórmula, la puntuación final de 
este procedimiento es la siguiente:
Licitador
Puntuación criterios 
evaluables por juicio 
de valor
Puntuación criterios 
evaluables de forma 
automática
Puntuación final
Alestis - Geoactio 36 55 91
Consorci de Transports de Mallorca 9

PAGE 64
Palma, a fecha de la firma electrónica
José Ángel Martínez
Director de Contratos del CTM
Consorci de Transports de Mallorca 10
